Ekkehard II (en allemand : Eckhard ou Ekkehard), né vers 985 et mort le 24 janvier 1046, fut margrave de Lusace à partir de 1034 et margrave de Misnie de 1038 jusqu'à sa mort.

Biographie
Famille
Ekkehard II est un fils cadet d'Ekkehard Ier († 1002), margrave de Misnie à partir de 985, et de son épouse Schwanehilde (Suanhild), fille du duc Hermann Ier de Saxe de la famille Billung. Il est le dernier de la lignée issue de Gunther de Mersebourg († 982), son grand-père qui était nommé margrave de Misnie par l'empereur Otton II en 981. 
Son père Ekkehard Ier a été l'un des princes les plus influents à la cour de l'empereur Otton III et l'un des candidats à l'élection en tant que roi des Romains en 1002. Néanmoins, le duc Henri IV de Bavière est élu (en tant que Henri II) et le margrave a été assassiné peu tard. Son frère cadet Gunzelin lui succède en Misnie, lorsque les fils d'Ekkehard, Hermann Ier et Ekkehard II ont dû d'abord se limiter à leurs biens propres. Finalement, en 1009, Gunzelin est déposé par le roi Henri II et son neveu Hermann est nommé margrave.
Vers l'an 1026, Ekkehard II épousa Ute de Ballenstedt († 1046), l'une des plus anciens membres de la maison d'Ascanie, la sœur d'Esico, comte de Ballenstedt en Saxe.

Règne
Lors de l'élection de 1002, la guerre germano-polonaise avait éclaté. Le duc Boleslas Ier de Pologne soutiendra la candidature d'Ekkehard Ier dont le fils Hermann épousa la fille de Boleslas, Reglindis. Suite à l'assassination d'Ekkehard Ier, les campagnes de Boleslas provoquaient l'effondrement de vastes régions : par le traité de Bautzen conclu en 1018, l'empereur Henri II lui a cédé la partie orientale de la marche de l'Est saxonne (Basse-Lusace), conjointement avec les pays des Milceni (la future Haute-Lusace) au sud. 
La domination polonaise n'avait cessé qu'en 1031, en deux campagnes militaires menées par l’empereur Conrad II le Salique qui lui permettent de reprendre les territoires de Mieszko II de Pologne. L'année suivante, le comte Thierry fut nommé margrave de Lusace, le premier de la maison de Wettin. Le margrave Thierry de Lusace avait joué un rôle essentiel dans la reconquête de la Lusace ; il avait épousé Matilda, sœur d'Ekkehard II. Néanmoins, il a été tué par les partisans de son beau-frère le 19 novembre 1034 et Ekkehard II assume l'administration de la marche de Lusace pour le compte de son neveu Dedo II de Wettin. 
En 1038, il succède à son frère Hermann Ier en tant que margrave de Misnie. Chargé de garder les frontières de l'est du Saint-Empire par le nouveau roi Henri III, il est souvent mis à contribution par le souverain, notamment du fait de la menace représentée par les ambitions du duc Bretislav Ier de Bohême. Allié avec le roi Pierre de Hongrie qui lançait des attaques contre la marche d'Autriche, le duc fait des annexions considérable en Pologne jusqu'à ce que le roi Henri III s'alarme de sa puissance. Conjointement avec l'archevêque Bardo de Mayence, le margrave Ekkehard II prend part aux deux campagnes de 1040 et 1041 qu'Henri III doit entreprendre en Bohême et au cours desquelles il est un des plus loyaux alliés du roi. La première expédition, repoussée le 22 septembre 1040 à Chlumec, demeure sans effet, mais la seconde oblige le prince tchèque à demander la paix, à renoncer à une partie de ses conquêtes et à reconnaitre officiellement la suzeraineté de l'Empire.
Ekkehard demeure ensuite le conseiller écouté d'Henri III jusqu'à sa mort durant l'épidémie de 1046 qui frappe la Saxe. Il est sans descendance de son union avec Ute de Ballenstedt et il lègue sa puissante marche de Misnie et son titre au roi, qui investit du margraviat Guillaume IV de Weimar, comte d'Orlamünde. La marche de Lusace échoit à son neveu Dedo II de Wettin

Héritage et patrimoine
En 1029, les frères Hermann Ier de Misnie et Ekkehard II, à la demande de l'empereur Conrad II, ont fait transférer le siège épiscopal du diocèse de Zeitz à Naumbourg au bord de la Saale. Ekkehard et son épouse, dite Ute de Naumbourg, y sont immortalisés par leurs statues, œuvre d'un anonyme du XIIIe siècle le « Maître de Naumburg », dans la cathédrale Saints-Pierre-et-Paul. La plupart de leurs biens propres revenaient à l'église Saint-Cyriaque de Gernrode.

Source

(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Ekkehard II. (Meißen) » (voir la liste des auteurs), édition du 27 avril 2014.
 Portail du Saint-Empire romain germanique   Portail du Moyen Âge central   Portail de la monarchieAnna Comarella, née le 12 mars 1997 à Pieve di Cadore, est une fondeuse italienne. Elle est specialiste des courses de distance.

Biographie
Membre des Fiamme Oro, elle apparaît dans les competitions junior de la FIS lors de la saison 2013-2014, où elle gagne deux courses à Gressoney et prend part à son premier championnat du monde junior à Val di Fiemme. Lors de l'édition 2015 des Championnats du monde junior, à Almaty, elle se rapproche vers le haut de classement avec une douzième place en sprint et une quatorzième au cinq kilomètres. Un an plus tard, aux mondiaux junior à Rasnov, elle frôle le podium, finissant quatrième du dix kilomètres libre.
Lors de la saison 2016-2017, Comarella accumule les victoires en junior, tandis qu'elle décroche sa première médaille aux Championnats du monde de la catégorie, avec l'argent au relais, même si elle se classe encore deux fois quatrième au skiathlon et au cinq kilomètres.
L'hiver 2017-2018 voit Comarella faire ses débuts dans la Coupe du monde à Toblach (57e) et la Coupe OPA, où elle signe un premier podium au skiathlon de Campra. Après dse bons résultats aux Championnats du monde des moins de 23 ans, à Goms (7e et 9e notamment), elle obtient son ticket pour les Jeux olympiques à Pyeongchang, s'y classant 37e du skiathlon, 34e du trente kilomètres classique et neuvième avec le relais.
En février 2019, elle marque ses premiers points pour la Coupe du monde avec une 22e sur le dix kilomètres classique à Cogne. Dans la foulée, l'Italienne court les Championnats du monde à Seefeld, où elle finit 17e du skiathlon, 28e du dix kilomètres classique et septième du relais. Elle enchaîne avec une seizième place au trente kilomètres classique à Holmenkollen.
En 2019-2020, elle parvient à achever le Tour de ski, prenant la 18e place et remporte une médaille de bronze en relais aux Championnats du monde des moins de 23 ans à Oberwiesenthal.
En 2021, ses résultats restent similaires, améliorant son meilleur résultat tout de même dans l'élite avec une douzième place sur une étape du Tour de ski, le dix kilomètres libre à Toblach. Pour finir la saison, elle gagne le titre national sur dix kilomètres.

Palmarès
Jeux olympiques d'hiver
Légende :
 : pas d'épreuve
— : Non disputée par Comarella

Championnats du monde
Légende :
 : pas d'épreuve
— : Non disputée par Comarella

Coupe du monde
Meilleur classement général : 33e en 2021.
Meilleur résultat individuel : 12e.

Classements en Coupe du monde
Championnats du monde junior
Soldier Hollow 2017 :

 Médaille d'argent sur le relais.Oberwiesenthal 2020 :

 Médaille de bronze sur le relais.

Coupe OPA
9e du classement général en 2018.
8 podiums individuels, dont 1 victoire.

Références
Liens externes
Ressources relatives au sport : Comité international olympique (en) Fédération internationale de ski (ski de fond) (en) Olympedia 
 Portail du ski de fond   Portail de l’ItalieJoel Rosenman, né en 1942 à New York, est un producteur de musique américain.

Biographie
Il est né en 1942 à New York. Il a grandi au Long Island, dans la ville de Huntington.
Il devient musicien professionnel en 1960 à New York. 
En 1967, John Hammond le directeur de Columbia Records, lui propose son premier contrat. Avec John Roberts, il ouvre son studio d'enregistrements.
En 1969, il organise le Festival de Woodstock, avec John Roberts, Artie Kornfeld et Michael Lang (producteur) qu'il rencontre à New York.

Bibliographie
Joel Rosenman, Young Men With Unlimited Capital: The Story of Woodstock, Scrivenery Press, 1999  (ISBN 978-1-893818-02-6).

Notes et références
Liens externes
 Portail du rockJean Bourdichon, né à Tours en 1456/1457, et mort à Tours en 1520/1521, est un peintre et enlumineur de la cour de France entre la fin du XVe siècle et le début du XVIe siècle. Il fut peintre en titre de quatre rois de France, Louis XI, Charles VIII, Louis XII et François Ier. Jean Bourdichon est surtout connu comme l'enlumineur de son œuvre principale, Les Grandes Heures d'Anne de Bretagne.

Éléments biographiques
Il est né en 1456 ou 1457 probablement à Tours, et a principalement vécu dans la région du Val de Loire. 
Jean Bourdichon a été identifié en 1880 par l'historien lyonnais André Steyert (1830-1904) grâce à la découverte d'une pièce d'archives de 1508 — un mandement ou ordre de paiement d'Anne de Bretagne — concernant les Grandes Heures d'Anne de Bretagne. Bourdichon déclare avoir cinquante-six ans au procès de canonisation de François de Paule en 1513, et il est donc né en 1456 ou 1457. En 1520, Bourdichon est mentionné pour la dernière fois, et en juillet 1521, sa fille se présente pour toucher sa part de la succession de son père qui est donc mort en 1520 ou au début de 1521,. 
Il a reçu sa formation dans l'atelier de Jean Fouquet ou de celui de l'un de ses fils. Au milieu des années 1470, Jean Bourdichon travaille auprès du principal associé de Jean Fouquet, le Maître du Boccace de Munich qui est sans doute l'un des deux fils de Fouquet, Louis ou François. En 1481, Bourdichon succède à Jean Fouquet comme « peintre et valet de chambre » du roi. Le peintre touche des gages et apparaît dans les comptes royaux principalement pour de multiples travaux d'ornementation utilitaire et de décors éphémères, mais aussi pour des patrons de monnaies, d'orfèvrerie et de vitraux. En tant que peintre, il réalise de nombreux tableaux sur bois, des Vierges en gloire, des portraits de membres de la famille royale ainsi que de François de Paule. Peu de tableaux subsistent.
Son œuvre d'enlumineur est très abondante. La clientèle de Bourdichon est celle du milieu royal immédiat qui impose et met à la mode un art de court fait pour plaire par sa somptuosité, à une époque où l'imprimerie commence à permettre une diffusion large des mêmes textes et ouvrages.

Éléments de style
Jean Bourdichon est issu de l'« école de Fouquet » et utilise nombre d'éléments de son style, comme par exemple la perspective ou les bâtiments italianisants. Le Maître du Boccace de Munich l'influence également, et lui transmet des caractères venant de Colin d'Amiens.
Jean Bourdichon utilise un cadrage à mi-corps des figures qui rapproche l'œil du spectateur et crée un effet d'intimité. Au minces filets qui encadrent les  miniatures se substituent des cadres dorés et ombrés, portant fréquemment des inscriptions, et qui en font de plus en plus des peintures de chevalet. L'artiste privilégie l'or et le bleu. Il aime placer ses personnages dans une atmosphère de nuit, ombrée de bleu où des sources de lumière dorée éclairent des personnages. Si le fond est un paysage, il est pris dans une couche de bleu amorti éclairé d'un coucher ou lever de soleil naissant, dans un intérieur, la perspective est rigoureusement respectée. Les vêtements des personnages principaux sont rehaussés de fines rayures d'or. Les premières miniatures sont étonnamment claires ,plates, roses et fortement rehaussées de longues hachures dorées. Dans certaines miniatures ultérieures, comme la Nativité des Grandes Heures, les vêtements ne portent aucun rehaut d'or malgré l'effet d'éclairage artificiel apporté dans la scène nocturne par la lanterne de Joseph. Dans les images de dévotion, les yeux des personnages, rehaussés de blanc, sont levés vers le ciel dans une posture pieuse.
L'originalité la plus frappante de Bourdichon est l'usage de bordures de fleurs et de fruits, peuplées d'insectes réalisées en trompe-l'œil et qui ornent les pages, comme dans les Grandes Heures. Au lieu du semis de fleurs coupées en usage dans l'enluminure flamande, Bourdichon présente sur fond doré des plants entiers de fleurs, dressés sur toute la hauteur de la bordure, depuis leur pied jusqu'à leurs boutons, comme dans un traité de botanique. Ultérieurement, comme dans les Heures d'Aragon, il s'italianise au contact de Giovanni Todeschino et reprend notamment des candélabres massifs ou des encadrements architecturaux de style renaissance,.

Œuvre
Panneaux
Il existe peu de tableaux dont l'attribution est certaine.

Portrait de Saint-François de Paule, que François Ier de France envoya au pape Léon X. Il ne reste qu'une gravure de Michel Lasne reproduisant le panneau.
La Vierge et l'Enfant entre saint Jean-Baptiste et saint Jean l'Évangéliste, triptyque, huile sur bois, 114 × 150 cm, Musée San Martino de Naples.
Mise au tombeau, église Saint-Pierre-Saint-Paul de Gonesse. L'attribution à Bourdichon est incertaine : Pierre-Gilles Girault estime qu'il s'agit de l'œuvre d'un imitateur combinant des motifs empruntés à Bourdichon et à Poyer.
Christ bénissant et Vierge en oraison, Musée des beaux-arts de Tours. Ces deux panneaux ont été acquis par le musée en 2007. Les panneaux sont en partie tronqués sur les bords et la couche picturale présente quelques lacunes, mais leurs dimensions indiquent qu'ils formaient à l’origine un diptyque. Le couple formé par le Christ et sa mère a connu une diffusion importante, et il en existe de nombreuses variantes.
Vierge en oraison,  Londres, collection privée de Sam Fogg. Cet exemplaire, autrefois à Riga et maintenant à Londres, est en tout point semblable à l'exemplaire de Tours. Des examens de laboratoire ont montré que les panneaux ont été peints en utilisant un calque ; il s'agit donc d'œuvres produites en petites séries, mais l'emploi de matériaux coûteux comme le bleu de lapis-lazuli montre qu'il s'agit néanmoins d'œuvres précieuses.

Miniatures et manuscrits
Avec le Maître du Boccace de Munich
Jean Bourdichon a reçu sa formation dans l'atelier de Jean Fouquet ou de celui de l'un de ses fils. Au milieu des années 1470, Jean Bourdichon travaille auprès du principal associé de Jean Fouquet, le Maître du Boccace de Munich qui est sans doute l'un des deux fils de Fouquet, Louis ou François. 
C'est à l'occasion de l'exposition Jean Fouquet de 2003 que François Avril a introduit le Maître du Boccace de Munich qu'il suppose être un des fils de Fouquet: 

— François Avril, Fouquet et ses fils.
L'atelier d'enluminure auprès de Fouquet explique l'influence durable qu'exerce l'art du maître sur la peinture et l'enluminure de Tours bien au-delà des années 1500. L'un des relais les plus actifs dans la diffusion des formules de Fouquet est sans doute son propre disciple et principal assistant, le Maître du Boccace de Munich, auprès duquel semble avoir été formé Bourdichon. Il pourrait avoir fait le lien entre l'art de son père et Bourdichon, d'une bonne génération plus jeune, et qui s'émancipa progressivement du grand Fouquet. Les premiers travaux de Bourdichon sont à placer sous la collaboration avec le Maître du Boccace de Munich :

le Tite-Live de Versailles (Paris, BnF, manuscrit Fr. 273-274)enluminé en deux étapes, à Bruges par le maître du Boccace de Munich, vers 1455-1460, puis à Tours par Jean Bourdichon; deux miniatures sur deux colonnes (fr. 273, fol. 7 ; fr. 274, fol. 1); au total 63 miniatures.le Tite-Live de Rochechouart (Paris, BnF, manuscrit Fr. 20071)illustration réalisée à Tours vers 1470-1480 par le maître du Boccace de Munich et d’autres artistes puis à Paris (?) vers 1490-1500 par Jean Bourdichon ; 56 miniatures (4 sur 2 colonnes des 2/3 de la justification et 48 sur 1 colonne d’1/3 de la justification).le deuxième volume des Antiquités judaïques (Paris, BnF, manuscrit NAF. 21013) et
les Heures de Bourbon-Vendôme (Paris, Bibliothèque de l'Arsenal, manuscrit 417)

Les Grandes Heures d'Anne de Bretagne
Les Grandes Heures d'Anne de Bretagne, Bibliothèque nationale de France, vers 1503-1508. Composé de 238 folios de 300 × 195 mm. Toutes les marges du texte sont décorées par une flore extraordinaire. C'est un des manuscrits les plus populaires du monde. Cet herbier, peuplé d'insectes, formé en tout de trois cent trente-sept bordures, constitue la singularité de l'ouvrage.  
Les miniatures sont de taille exceptionnelle pour un livre d'heures. Elles sont bordées d'un simple cadre d'or plat imitant un cadre en bois, avec une inscription sur le bas. Les personnages sont coupés à mi-hauteur. On reconnaît, dans la Nativité (folio 51v) ou la Fuite en Égypte (folio 76v), la prédilection pour les décors nocturnes, avec le fond en bleu amorti d'où émergent des sources de lumière. Les personnages sont souvent rehaussés de complexes hachures d'or et se détachent devant en avant de paysages artificiels.
Les Grandes Heures ont donné lieu à des répliques postérieures, dont trois exemplaires sont de conception très voisine :

Heures Holford, Pierpont Morgan Library, New York, manuscrit M. 732
Heures Rothschild, Waddeson Manor, manuscrit 20
Heures Gardner, à Boston, Gardner Museum, ms. 8Alors que la première réplique est présenté comme « un double des Grandes Heures » par Delisle, les deux suivantes ont les mêmes bordures florales, mais les peintures sont présentées dans des tabernacles à corniche dorée compliquée.

Heures de Louis XII
Le livre d'heures de Louis XII, qui date d'environ 1498-1499, ne subsiste plus qu'à l'état de fragments dispersés. Il est appelé aussi livre d'heures d'Henri VII d'Angleterre parce que Henri VII était en sa possession, probablement par l'intermédiaire de Marie d'Angleterre.  Le manuscrit a dû être démembré au XVIIe siècle. Deux feuillets de texte isolés existent et une cinquantaine de pages qui sont réunies en ordre dispersé dans un volume conservé à Londres. Les bordures latérales sont ornées de compositions florales très caractéristiques, et présentent des combinaisons de grandes fleurs sur un fond doré accompagné d'insectes. Certaines de celles-ci ont été attribuées au jeune Maître de Claude de France, alors travaillant comme apprenti pour Bourdichon.
Dans leur ouvrage sur les enluminures du Louvre, les auteurs tentent une reconstruction de l’enchaînement des quinze,, ou seize miniatures restantes. Ils estiment qu'à l'origine, les heures contenaient douze miniatures de calendrier et environ vingt-quatre peintures à pleine page.
Les heures s'ouvraient probablement sur le portrait de Louis XII faisant face à une Déploration du Christ qui a été redécouverte dans une collection privée en 2018. Quatre miniatures du calendrier, correspondant aux mois de février, juin, août et septembre, se trouvent à Philadelphie.

		
Une seule miniature des Évangélistes, Saint Luc écrivant, est à Édimbourg . La Trahison du Christ à Paris,  pouvait suivre. Les heures de la Vierge commençaient avec une Annonciation dont subsiste la Vierge lisant, à Londres. Les miniatures suivantes sont une Visitation, conservée à Bristol, une Nativité à Londres, une Adoration des mages à Paris, une Présentation au Temple à Malibu, et la Fuite en Égypte (collection particulière). Les heures du Saint Esprit sont introduites par une Pentecôte, conservée à Londres. Suit Bethsabée au bain, à Malibu et Job sur le tas de fumier, également à Londres.

Heures dites de Catherine d'Armagnac (Heures Getty)
Ce livre d'heures à l'usage de Rome est conservé au Getty Center à Malibu. Composé de 144 folios de format 163 × 116 mm, il date de 1480-1485. C'est un des premiers livres illustrés par le jeune Bourdichon. Les miniatures, d'excellente qualité et de grande fraîcheur, montrent un répertoire iconographique classique issu de l'« atelier de Fouquet ». Le début de la carrière de Bourdichon s'explique clairement à partir de ces heures. Le goût de la couleur nette et du travail d'or sont caractéristiques, de même les personnes d'assez forte taille poussées au premier plan et déjà sa prédilection pour les scènes nocturnes à éclairage artificiel.
À cause des initiales I et K dans ses bordures (I pour Jean et K pour Catherine), ce livre passe pour être peint pour Catherine d'Armagnac, épouse de Jean II, duc de Bourbon, et morte en 1487. Mais les écussons sont restés vides, et cette hypothèse n'est pas reprise par Nicole Reynaud.
L'ouvrage paraît exactement contemporain d'un livre d'heures, comme le premier à calendrier du Mans, conservé à Francfort (musée des arts appliqués, Manuscrit LM 48). Ces Heures de Francfort présentent avec les Heurs Getty la plus étroite parenté dans la décoration des marges, dans les types et dans l'iconographie. Le manuscrit est d'ailleurs attribué à Bourdichon dans une présentation des collections du musée.

Heures de Frédéric III d'Aragon
Par le traité de Grenade signé entre Louis XII et Ferdinand le Catholique en 1500, l’Italie méridionale est annexée à la France et la Sicile à l’Espagne. En août 1501, le dernier des rois d’Aragon de Naples, Frédéric III d'Aragon, est déposé par les forces françaises. Il part pour l’exil en France le 6 septembre 1501. Nommé comte du Maine et doté d’une confortable pension par le roi de France, Frédéric d’Aragon s’installe au château du Plessis avec son importante collection d’art et quelques centaines de volumes de l’ancienne librairie royale. Il meurt le 9 novembre 1504.
Frédéric est accompagné en Touraine par l’enlumineur Giovanni Todeschino, « enlumineur du roi » à Naples, célébré pour ses talents comme un artiste singulier. Celui-ci participe à la décoration des Heures de Frédéric III d’Aragon (Bibliothèque nationale de France, manuscrit Lat. 10532,) avec Jean Bourdichon et son atelier. Écrit en humanistique par une main vraisemblablement italienne, ces Heures   sont un luxueux livre d'heures, d'usage dominicain, composé entre 1501 et 1504. Il comporte 388 pages de format 245 × 155 mm et présente soixante-quatre miniatures peintes par Bourdichon. Celles-ci sont de petit format (120 × 71 mm), peintes sur de petits rectangles de vélin d'une extrême finesse qui ont été contrecollés sur des espaces laissés blancs au centre des encadrements à l'italienne. Le volume est peint en Touraine entre 1501 et 1504, année de la mort du commanditaire. 
Les enluminures viennent par paires : sur le verso, les miniatures sont serties dans les encadrements italiens; sur le recto, face au miniatures, l'encadrement est minutieusement repris, par une main française, et contient un placard de texte en capitales antiques sur fond rouge foncé. Les grandes initiales en camaïeu d'or sont dotés de rouleaux.

La présentation du livre est d'une rare élégance. Les encadrements, d'une virtuosité et d'une science extrêmes, sont l'œuvre de Giovanni Todeschino. Ceux-ci présentent sur fond de couleurs rares des pierres précieuses ou des perles, des colliers et des guirlandes, des candélabres, mascarons, sirènes, sphinges ou des putti. Sur le recto qui fait face aux miniatures, les mêmes encadrements entourent un placard de texte en capitales antiques sur fond rouge foncé. En certains endroits, Todeschino imite les effets de parchemin déchiré et troué en trompe-l'œil. Ceci est visible notamment sur le folio 332.

Les Quatre états de la société
Sous forme de manuscrit conservé à la Bibliothèque nationale de France, manuscrit Fr. 2374,
c'est un recueil de poésies moralisantes, anonyme; il est possible qu'il s'agit d'un petit livret destiné à l'éducation et l'édification du jeune François d'Angoulême. Quatre enluminures :

L'Artisan ou Le Travail
L’Homme riche ou La Noblesse
L'Homme misérable ou l’État de pauvreté
L’Homme sauvage ou l’État de naturesont conservées à l'École nationale supérieure des beaux-arts. Le manuscrit de la BnF ne contient que le menuisier (attribué à l'atelier de Bourdichon) et l'homme sauvage (attribué à Bourdichon lui-même).  La ballade relative à l'homme sauvage se retrouve dans d'autres manuscrits :  le manuscrit Français 2366 et le manuscrit  Français 3939 (fol. 33).

Voyage de Gênes
Jean Marot suit Louis XII dans ses expéditions de Gênes et de Venise, avec mission expresse de les célébrer. Ce qu'il fait dans un poème intitulé Voyage de Gênes où l'emploi du merveilleux ne nuit en rien à l'exactitude historique; l'expédition de Venise est l'objet d'une autre . 
Onze miniatures à pleine page par Jean Bourdichon illustrent le texte. La reine Anne de Bretagne est montrée au folio 1 recevant le livre des mains de Marot devant ses dames d'honneur et les seigneurs de la cour. Les scènes décrivant les divers épisodes de la campagne alternent avec des scènes allégoriques compliquées où l'on voit Gênes personnifiée en jeune Italienne discutant avec Marchandise et Peuple (fol. 6), pleurant avec Désespoir, Douleur et Rage (fol. 34v), et finalement (fol. 37v) habillée à la française, couverte d'un manteau azur semé de fleurs de lys et doublé d'hermine, remercier à genoux Raison. Les scènes narratives jouent avec le pittoresque décoratif des armures et des casques au plumail coloré, des cottes d'armes brodées de porcs-épics, de caparaçons, des costumes italiens ou de l’appareil héraldique. On y voit Louis XII empanaché et revêtu d'une cotte d'armes brodée de ruches et d'abeilles d'or (fol. 21v), bordée de la devise « Not utitur aculeo Rex » (« notre roi n'use pas de son aiguillon »).

Épîtres de poètes royaux
C'est une collection curieuses de onze poèmes ou épîtres à connotation politique, présentée comme s'il s'agissait d'une tendre correspondance entre Anne de Bretagne restée en Touraine et le roi Louis XII qui alors combattait Venise. Elle est illustrée de onze peintures en pleine page en verso des feuilles font face au début de chaque texte, où alternent comme dans le Voyage à Gênes les scènes descriptives et allégoriques.
Rédigés vers 1510 en latin et traduits en français, ou en français par des auteurs comme Fauste Andrelin, Jean Francisque Suard de Bergame, Jean d'Auton, Macé de Villebresme, Jean Lemaire de Belges, les textes célèbrent la victoire des Français sur Venise à Agnadel en 1509 (Saint-Pétersbourg, Bibliothèque nationale de Russie, Fr. F. v. XIV, 8). Ces textes appartiennent à l'abondante littérature rhétorique et courtisane à la gloire de Louis XII.  
La scène de dédicace du Voyage de Gênes (folio 1) est extrêmement proche de l'illustration de la 3e épître de ce manuscrit (folio 40v), où la reine remet à un messager une lettre pour son époux. 
Au folio 1, la reine Anne, vêtue de noir et tenant un mouchoir en signe d'affliction, écrit sur une table pliante où repose un attirail d'écriture; derrière elle, un grand lit est tendu de courtines à bandes rouges et dorées, les couleurs du roi, où pend un diptyque en orfèvrerie. Les dames assises parterre lisent ou brodent en compatissant. Cette miniature fait pendant à celle du folio 51v où c'est Louis XII, vêtu à l'italienne, qui écrit sous un dais aux mêmes couleurs rouge et or. À l'arrière, les armures sont posées sur une table, et les courtisans sont rassemblés au fond, alors que par une porte ouverte, on voit des chevaliers prêts et le cheval royal sellé. 
Les miniatures sont parmi les plus soignées de Bourdichon et spécialement luxueuses car l'or est employé à profusion dans les vêtements ou les tentures, faisant écho à celui des cadres qui projettent une ombre violacée sur le parchemin blanc.

Quatre enluminures du Théodolet
Le Théodolet, vers 1485-1490 est un recueil en vélin de plusieurs œuvres. Il contient :

« Le Livre des philozophes, translaté de latin en françois » par Guillaume de Tignonville ;
« Aucuns Diz des saiges, extraiz du livre des Vices et Vertuz nommé la Somme le Roy et de plusieurs philozophes » par Frère Laurent. ;
« Les Diz de Caton », traduction en vers français de Jean le Fèvre de Ressons ;
« Theodoloit », églogue traduite en vers français par Jean le Fèvre de Ressons ;
« Les Moralitez des philozophes en françois », dit le Livre de Sénèque ;
« Le Livre de la moralité des nobles hommes et de gens du peuple soubz le gieu des esches  » de Jacques de Cessoles, « translaté de latin en françois par Frere  Jehan de Vignay, hospitalier de l'ordre de Hault Pas »;
« De quant de natures contient l'omme en soy selon Aristote », ou « Le traitté des quatre choses ». ;
Deux petites pièces de vers.Le Théodoloit, qui a donné le nom au volume, est la traduction de l'Ecloga Theoduli, églogue parfois attribué à Théodule, évêque de Syrie au Ve siècle; à l'origine un poème didactique dans lequel un berger païen (Pseustis, originaire d'Athènes) et une bergère chrétienne (Alithia, descendante de David) disputent sur les vertus propres au paganisme et au christianisme. En traduction française, c'est un poème de 780 vers décasyllabiques à rimes plates, commençant par

« Ou mois de juing que le soleil est haulten son signe de Cancre et par grant chault... »Le manuscrit contient quatre miniatures d'une demi-page (aux folios 99v, 111v, 124v, 142v), dont l'une (111v) introduit le Théodoloit.

Heures de Charles VIII
Les Horae ad usum Parisiensem, dites Heures de Charles VIII, sont un livre d'heures conservé à la Bibliothèque nationale de France, manuscrit Lat. 1370. Il a sans doute appartenu au roi Charles VIII. C'est un manuscrit en parchemin de 219 folios de petit format (180 × 105 mm) ne contenant que seize lignes de texte. Il comporte des initiales d'or ou de couleur, dont deux sont historiées (20v et 25r) et plusieurs ornées des armes de France. Les textes sont en latin ou en français.
Seize peintures sont attribuées à Jean Bourdichon ou de son atelier.  Ces peintures sont, à l'exception des deux dernières, au lavis d'ocre rehaussé parfois de rouge (aux lèvres de Marie, ou aux plaies du Christ). Elles se présentent comme des tapisseries, avec les plis du haut et des boules en bas. Les deux premières peintures (35v et 36r) présentent un Christ bénissant et une Vierge en oraison qui se font face comme les panneaux décrits plus haut. Les deux dernières miniatures (212v Saint Denis et 216r Archange Michael) sont au contraire colorées, sur un fond bleu clair. Elles font partie d'une série d'« Additions diverses ». Les Heures s'ouvrent sur un calendrier de Tours.

		
Ces Heures toutes simples ne sont en rien comparable au splendide livre d'heures de Charles VIII d'Antoine Vérard conservé à la Bibliothèque nationale d'Espagne et enluminé par le Maître de Jacques de Besançon.

Missel de Jacques de Beaune
Le Missel de Jacques de Beaune est un manuscrit latin de 438 folios de belle taille (410 × 290 mm), produit entre 1506 et 1511, conservé à la Bibliothèque nationale de France, ms. Lat. 886. C'est un missel romain à l'usage de l'église de Tours. Il a été exécuté pour Jacques de Beaune de Semblançay, fils du célèbre Jacques de Beaune (1465-1527), mort en 1511. Ce Jacques de Beaune était trésorier d'Anne de Bretagne, évêque de Vannes (1504-1511), doyen du chapitre Saint-Gatien de Tours en 1506 et vicaire général et administrateur de l’archevêché de Tours en 1509. Plusieurs feuillets portent l'écu de Beaune accolé à une crosse ; après un possesseur anonyme, qui recouvre certaines autres portent les armes d'un membre de la famille Fumée, sans doute Nicolas Fumée, premier aumônier du roi, évêque de Beauvais, abbé de Beaulieu-lès-Loches. Le livre a été acheté en 1736 à la vente des livres d'Henri-Charles du Camboust, duc de Coislin, évêque de Metz.
La reliure de veau brun-rouge partiellement peint en noir, à décor doré de filets et fers, certains azurés, sur ais de bois, avec traces de deux fermoirs en gouttière a été modifiée vers 1570-1580 par l'adjonction d'un semé du chiffre NF. Elle a été restaurée en 2019.
Le missel est décoré avec un luxe extrême de miniatures de tailles diverses par Jean Bourdichon et le Maître de Claude de France. Elles sont flanquées de « candélabres » dorés italianisants sur toute la hauteur du texte : ces candélabres rappellent ceux introduits par Giovanni Todeschino quelques années plus tôt pour l'encadrement des miniatures des Heures de Frédéric III d'Aragon. Elles sont ici de facture française, d'un or virant au bronze, élevés sur un dégradé de violet ou de pourpre frotté sur le parchemin blanc. Leur structure rappelle la fontaine de l'hôtel de ville de Beaune qui, même s'il a été édifié en 1511, donc après l'achèvement du manuscrit, par le père du commanditaire, témoigne du goût de l’époque pour cette forme de sculpture. 
Parmi les dix-huit grandes miniatures à candélabres, six peintures à pleine page offrent une composition nouvelle chez Bourdichon : une très grande miniature au-dessus du texte est encadrée de deux candélabres latéraux qui reposent sur un stylobate doré enrichi de plaques mouchetées et supportant un troisième candélabre plus court qui sépare les deux colonnes de texte. L'illustration se complète de trente-six petites miniatures flanquées d'un candélabre et de douze bas de page pour les mois du calendrier.
L'iconographie des miniatures est tout à fait voisine de celle des Grandes Heures d'Anne de Bretagne, ils sont ici, à cause du format, plus petits, plus ronds, voire plus poupins. Les compositions sont allégées. L'usage du clair-obscur est plus prononcé et plus souple que dans les Grandes Heures, les effets sont plus souples, même si les couleurs peuvent être violentes. 
L'enlumineur qui a peint les petits anges tenant l'écu de Beaune semble être le Maître de Claude de France, faisant ici ses premières armes. Il reprend plus tard à son compte la structure des stylobates mouchetés et candélabres pour ses propres compositions.

Autres œuvres
Description des douze Césars avec leurs figures (vers 1520)
Heures d'Ippolita d'Aragon, vers 1495-1504, abbaye de Montserrat, bibliothèque de l'Abbaye, manuscrit 66.
Le Papaliste (1480), enluminé et historié par Jean Bourdichon pour Louis XI.
Heures à l'usage de Tours, vers 1490, médiathèque François-Mitterrand de Poitiers, Ms 55 (334). L'exécution des miniatures de ces heures, comme d'autres cas, est partagée, ici entre Bourdichon, le Maître de Jean Charpentier, et des assistants. Les folios 47, 53v, 157 et 159 sont de Bourdichon.Comme tous les peintres des XVe et XVIe siècles, Jean Bourdichon assume des activités ambitieuses et humbles. Il fait fabriquer et dore des chaises pour Anne d'Autriche en 1484, alors âgée de 4 ans.  Il peint de nombreux étendards, fournit des patrons, dessine des robes des modèles de monnaies. Il dresse une vue de Caudebec, en Normandie, et de Nantes. Il peint aussi des modèles de navires et, en 1485, la généalogie des ducs de Bourgogne.

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
(en) David MacGibbon, Jean Bourdichon : a court painter of the fifteenth century, Glasgow, Printed for the author by R. Mac Lehose, 1933, 190 p..
Émile Mâle, « Trois œuvres nouvelles de Jean Bourdichon, peintre de Charles VIII, de Louis XII et de François Ier », Gazette des beaux-arts, vol. 27, no 3,‎ mars 1902, p. 185-203 (lire en ligne).
François Avril et Nicole Reynaud, Les Manuscrits à peintures en France : 1440-1520, Flammarion - Bibliothèque nationale de France, 1993, 439 p. (ISBN 2-08-012176-6), « Jean Bourdichon (notices 161-168) », p. 293-305.
François Avril, Nicole Reynaud et Dominique Cordellier (dir.), Les Enluminures du Louvre, Moyen Âge et Renaissance, Paris, Hazan - Louvre éditions, juillet 2011, 384 p. (ISBN 978-2-7541-0569-9), « Jean Bourdichon (notices 93-95) », p. 186-192.
François Avril (direction), Jean Fouquet, Peintre et enlumineur du XVe siècle, Paris, Bibliothèque nationale de France - Hazan, 2003, 428 p. (ISBN 2-7177-2257-2 et 2-85025-863-6), « Jean Fouquet et ses fils », p. 18-28 (Le catalogue a été réimprimé en 2010).
Nicholas Herman, Le Livre enluminé, entre représentation et illusion, Paris, Bibliothèque nationale de France, coll. « Conférences Léopold Delisle », 2018, 112 p. (ISBN 978-2-7177-2811-8)

Articles connexes
Enluminure de la Renaissance
Jean Fouquet
Maison de Jehan Bourdichon

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : Bridgeman Art Library (en) Bénézit (en) British Museum (en) Grove Art Online (en + sv) Nationalmuseum (en + nl) RKDartists (en) Union List of Artist Names 

(en) Notice Oxford Reference Portail de l’enluminure   Portail de la peinture   Portail du royaume de France   Portail de Tours   Portail du Moyen Âge tardif   Portail de la RenaissanceL'EV6 est un SUV 100 % électrique du constructeur automobile Sud-coréen Kia produit depuis 2021. Elle est le premier modèle de la gamme de voitures électriques « EV » du constructeur. Elle est élue Voiture de l'année 2022.

Présentation
La Kia EV6 est annoncée par un teaser le 9 mars 2021 puis présentée officiellement le 30 mars 2021.
L'EV6 est le premier modèle de la gamme de véhicules électriques « EV » de Kia, développée sur la base de la plate-forme E-GMP, et le premier véhicule 100 % électrique non développé à partir d'un modèle thermique, à l'inverse de l'e-Soul ou l'e-Niro.

Design et équipements
À l'avant, la calandre est de type « tigre numérique » inspirée du « Tiger Nose » (« nez de tigre ») du constructeur. Des volets d'air actifs sont installés pour contrôler efficacement le flux d'air et réduire la résistance de l'air. 
Le design de la partie latérale est plutôt inspiré des crossovers. On trouve de larges hanches, tandis que les lignes sont plus dynamiques. Afin d'allonger visuellement l'EV6, une ligne part du bas des portes et remonte au niveau des passages de roues à l'arrière. L'EV6 est dotée de poignées de porte affleurantes et d'un becquet à l'arrière afin d'optimiser son aérodynamisme. À l'arrière, les feux sont imposants et élargissent visuellement l'EV6. 
Le design intérieur augmente l'expansion visuelle avec un écran panoramique incurvé et le système de commande de l'infodivertissement/climatisation placé en bas de l'écran de navigation. Des boutons tactiles sont présents sur la console centrale et commandent les sièges avant et le volant chauffant[réf. nécessaire]. Le combiné d'instrumentation comme le système d'info-divertissement mesurent 12,3".
Ce SUV électrique propose des aides à la conduite telles que la technologie d'assistance à la conduite sur autoroute, le régulateur de vitesse couplé à la navigation ou encore le système de freinage multi-collision. À partir de la finition GT-line, l'EV6 est équipée d'un affichage tête-haute avec fonction de réalité augmentée.

Caractéristiques techniques
L'EV6 propose deux types de transmission selon le moteur (deux ou quatre roues motrices). 
L'autonomie de l'EV6 va de 400 km pour la version GT à 510 km pour la version à deux roues motrices, d'après le constructeur.  
La Kia EV6 dispose, en option, d'une fonctionnalité de recharge bi-directionnelle V2L, qui permet de redistribuer l'énergie de la batterie vers un équipement extérieur ou un autre véhicule électrique.

Motorisations
L'EV6 propose trois motorisations 100 % électriques. La moins puissante affiche 228 ch envoyés sur le train arrière, puis la deuxième motorisation cumule 325 ch en quatre roues motrices, et enfin la motorisation la plus puissante délivre 585 ch pour la version GT, également à quatre roues motrices. Cette dernière profite d'une accélération de 0 à 100 km/h en 3,5 s. 
Le moteur électrique d'entrée de gamme procure 350 N m de couple, contre 605 N m pour la deuxième motorisation et 740 N m pour la version GT.

Batteries
Deux packs de batteries sont disponibles d'une capacité de 58 kWh en entrée de gamme et de 77,4 kWh pour la plus grande capacité. 
La Kia EV6 profite d'une batterie fonctionnant sous 800 V, comme la Porsche Taycan premier véhicule électrique à utiliser cette tension, lui permettant une recharge de 10 % à 80 % en 18 minutes sur les bornes Ionity. Cela équivaut à 100 km d'autonomie récupérés en 4 minutes et 30 secondes, d'après le constructeur. L'EV6 est également compatible avec les infrastructures de recharge  400 V.

Finitions
Air Active
Air Design
GT-line
GT

GT
L'EV6 se décline dans une version sportive baptisée GT disponible à partir du quatrième trimestre 2022. Il s'agit de la Kia la plus puissante de l'histoire, avec une puissance cumulée de 585 ch. Cette version dispose de quatre roues motrices. 
Elle dispose de 740 N m de couple, lui permettant une vitesse maximale de 260 km/h et un 0 à 100 km/h en 3,5 s. Sur cette accélération, l'EV6 GT est plus performante que le Tesla Model Y Performance, qui réalise le 0 à 100 km/h en 3,7 s.  

L'EV6 GT se distingue des autres EV6 par des boucliers avant et arrière spécifiques ainsi que des jantes 21" et des étriers de frein Vert Néon. À l'intérieur, elle reçoit des inserts Vert Néon et des sièges baquets intégraux habillés de suède.

Personnalisation
Selleries
La Kia EV6 propose quatre selleries différentes en fonction de la finition. 

Active : sellerie mixte tissu/cuir artificiel recyclé Noir
Design : sellerie cuir artificiel Noir
GT Line : sellerie mixte suède/cuir artificiel Noir avec renforts Blanc
GT : sièges baquets avec sellerie suède Noir et surpiqûres Vert NéonLa finition Active reçoit des inserts gris, mais ces inserts sont en impression 3D GEONIC pour les autres finitions.

Coloris extérieurs
Cette Kia propose les 11 coloris extérieurs suivants :

Jantes
Les jantes varient en fonction de la finition de l'EV6. 

Active : jantes Gris métallisé 19" de série
Design : idem, mais disponibilité en option des jantes Noir Glossy 20"
GT-line : jantes Noir Glossy 19" de série (20" en option)
GT : jantes Sport 21" de série

Concept car
La Kia EV6 est préfigurée par le concept car Kia Imagine Concept présenté au salon international de l'automobile de Genève 2019.

Voir aussi
Lien externe
Site officiel

Notes et références

 Portail de l’automobile   Portail de la Corée du SudAlex Querter, né le 18 décembre 1957 à Lokeren, est un footballeur.

Carrière
Querter commence sa carrière au KSC Lokeren avant de rejoindre en 1978 le Cercle Bruges KSV. Après 4 saisons au Cercle, il rejoint le voisin: le FC Bruges. Il sera un des piliers de la défenses brugeoise pendant 10 saisons (376 matchs et 36 buts). Il remporte 3 titres de champion (1988, 1990 et 1992) et deux coupes (1986 et 1991). En 1993, il arrête sa carrière de footballeur et il entraîne les espoirs du club pendant 6 ans puis pendant 3 ans il assiste Eric Gerets puis René Verheyen aux commandes du club.

Clubs
1978-1982 Cercle Bruges  Belgique
1982-1993 FC Bruges  Belgique Portail du footballX-Offender est une chanson du groupe américain de new wave, Blondie. Écrit par Gary Valentine et Debbie Harry pour l'album éponyme, Blondie, la chanson est sortie en single en juin 1976.

Information sur la chanson
Le titre de la chanson était à l'origine «Sex Offender». Le bassiste Gary Valentine avait initialement écrit la chanson sur un garçon de 18 ans arrêté pour avoir eu des relations sexuelles avec sa petite amie plus jeune que lui. Debbie Harry a changé les paroles pour que la chanson parle d'une prostituée attirée par l'agent de police qui l'avait arrêté. La chanson a été produit par Richard Gottehrer qui avait travaillé avec le groupe des années 1960 The Angels. 
Private Stock a insisté sur le fait que le nom du single soit remplacé par X Offender parce qu'ils étaient nerveux au sujet du titre original. Le titre sort à la mi-1976, avec la face B In the Sun.

Liste des titres
US 7"X Offender (single version) (Gary Valentine, Deborah Harry) – 3:15
In the Sun (single version) (Stein) – 2:38UK 7"X Offender (album version) (Harry, Valentine) – 3:13
In the Flesh (Harry, Chris Stein) – 2:33

Liens externes
[vidéo] Clip de X-Offender sur YouTube
 Portail du rock   Portail de la musique • section ChansonLe District de Konobo est une subdivision du Comté de Grand Gedeh au Liberia. 
Les autres districts du Comté de Grand Gedeh sont :

Le District de Gbarzon
Le District de Tchien
 Portail du LiberiaBobbejaan Schoepen (né Modest-Hyppoliet-Johanna Schoepen le 16 mai 1925 à Boom et mort le 17 mai 2010 à Turnhout) est un chanteur-guitariste belge. Il a également été amuseur, parodiste, acteur, fantaisiste et connu pour ses talents de siffleur accompli et virtuose. Il est le fondateur et l'ancien directeur du parc d'attractions Bobbejaanland.
Bobbejaan Schoepen est un pionnier de la variété belge et de la musique pop. D'abord parce qu'il a été le premier chanteur belge à percer au niveau international, mais aussi parce qu'il a été le premier qui a fait usage d'un équipement moderne, d'un bus de tournée et du sponsoring artistique. C'est lui encore qui a introduit les premières productions de country européennes en Belgique, aux Pays-Bas, en France, en Allemagne et en Autriche,.

Historique
Il débute en 1943 avec un mémorable concert à l'Ancienne Belgique d'Anvers. Devant une salle pleine à craquer, il chante la chanson sud-africaine Mama, ek wil 'n man hê (Maman, j'aimerais avoir un homme) dans lequel la fille répond à la suggestion de sa mère de prendre un Allemand : "Non maman. Un Allemand, j'n'en veux pas. Le Schweinefleisch, j'n'aime pas ça". Il sera emmené par les nazis et l'Ancienne Belgique sera fermée pendant trois semaines.

Schoepen est un chanteur et un guitariste de formation classique, un artiste polyvalent qu'il est difficile de ranger dans un seul tiroir. Il est présenté comme un chanteur populaire au style musical très large et comme amuseur-fantaisiste maîtrisant l'art de l'autodérision (son nom d'artiste vient de la chanson sud-africaine "Bobbejaan klim die berg" (Bobbejaan, cette montagne, montes-y). Son répertoire, parfois excentrique, de plus de 600 morceaux, lui a valu la vente de 5 millions de disques : on y trouve de la variété, de la musique instrumentale de film, de la chanson, de la country, et même de la musique populaire carrément fofolle. Quelques-uns de ses plus grands succès sont "Cheveux gris" et "Café sans export", parodies dans le genre country. En France, Richard Anthony a obtenu un franc succès avec Je me suis souvent demandé. En 1965 à Paris, ce morceau valut à Schoepen une distinction artistique en tant que compositeur.
Il a fait des tournées dans une vingtaine de pays, avec entre autres, Joséphine Baker, Toots Thielemans, Caterina Valente et Jacques Brel, qui en 1955 a organisé son avant-programme à l'Ancienne Belgique de Bruxelles. En 1957 il a représenté la Belgique lors du deuxième Concours Eurovision de la chanson et a participé au bal de Gala de la Reine-Mère anglaise. Il est probablement aussi le seul Européen (si l'on excepte les britanniques) qui ait joué au Grand Ole Opry à Nashville, la Mecque de la musique country.

Bobbejaan Schoepen ne craignait pas les expériences un peu en marge : il a joué dans 5 films, il a enregistré des disques avec le manager Steve Sholes pour le RCA à New York, il a voyagé avec son propre show présenté sous un chapiteau de cirque et a, par la suite, fait construire sa propre salle de théâtre. Il a également fondé et dirigé un parc d'attractions qui aura une renommée internationale, Bobbejaanland. Cette œuvre de toute une vie a commencé lorsque Schoepen, après 15 ans de tournée, chercha, en 1959, un endroit où se fixer. Le parc est peu à peu devenu un pôle d'attraction touristique au Benelux ainsi qu'aux frontières de la France et de l'Allemagne.
Il a également connu le creux de la vague. Par deux fois il s'est retrouvé en prison en temps de guerre. À la suite d'une intervention chirurgicale, il a perdu sa capacité virtuose à siffler. Il y a peu de temps, il a souffert d'un cancer des intestins, ce qui lui a donné l'envie de revenir à ses premières amours, la musique. Le parc Bobbejaanland a été vendu en 2004 à un groupe espagnol de parcs d'attractions.
En 2005, il est brièvement apparu sur scène à quatre reprises, sans que ce soit prévu, à l'occasion du festival littéraire de Saint-Amour.
En mai 2008, après 35 ans, il a sorti un nouveau CD avec des artistes invités comme Axelle Red, Nathalie Delcroix (Laïs), Daan, et la chanteuse d'Hooverphonic, Geike Arnaert.
Juillet 2008, Bobbejaan Schoepen a été intronisé au Whistlers Hall of Fame, considéré comme le panthéon des chanteurs-siffleurs. Le prix est attribué par l'International Whistlers Convention (IWC), en Caroline du Nord, aux États-Unis. Le Belge est le premier Européen qui rejoint ainsi des artistes aussi connus que le crooner américain Bing Crosby.

Citations
Je n’ai pas été un enfant prodige. Lorsque je repense à mes années d’enfance, je n’y retrouve aucun signe avant-coureur de mes futurs succès. La seule matière dans laquelle j’étais vraiment brillant n’apparaît dans aucun programme scolaire : siffler (HUMO 1964) »
Bobbejaan Schoepen est un vrai pro qui, avec sa country un peu jazzy, avec sa voix profonde et angélique, avec son humour populaire un peu excentrique, est parvenu à se faire sa marque commerciale, qu’il a ensuite réussi à transformer en un parc d’attractions. (Dead Man Ray, 1999)
Le bonheur, c’est le moment où on ne souffre pas (HUMO 2005)

Distinctions et nominations de Bobbejaan Schoepen
Titre honorifique pour courage et sens du sacrifice lors du soutien musical des combattants néerlandais au front d’Indonésie, décerné par le Général Bay, commandant en chef des troupes néerlandaises au Java oriental, 1949.
"Grand Prix du Gramophone" pour le meilleur chanteur de Flandre (NIR et Studio Gent, 15 mars 1955).
Éducation Artistique, diplôme de Croix d’Honneur de Chevalier. Décerné le 30 juin 1965 par l’“Académie Nationale Artistique Littéraire et Scientifique, Paris” (no 5177).
Disque de platine pour 30 ans de tubes flamands, Telstar 1978.
25 disques d’or.
Chevalier de l’Ordre de la Couronne, 9 avril 1986, décerné par le ministère de la Communauté Flamande.
Médaille de la SABAM - Promotion artistique belge, 19 janvier 1993 et 26 septembre 1995.
Titre d’Officier de l’Ordre de Léopold II, 26 septembre 1995, décerné par le ministère de la Communauté Flamande.
Place d'Honneur - Radio 2 Eregalerij et SABAM, 2000.
"Cheveux gris" (nomination Radio 2 et SABAM ("Eregalerij", novembre 2000).
"Lichtjes van de Schelde" (nomination Radio 2 et SABAM ("Eregalerij", novembre 2005).
"Lichtjes van de Schelde" — place d'Honneur Radio 2 et SABAM ("Eregalerij", novembre 2006).
"Lifetime Achievement Award", ZAMU Award 2006 (Ancienne Belgique, Bruxelles, 13 février 2007).
"Whistlers Hall of Fame" - Award — International Whistlers Convention, Caroline du Nord, États-Unis

Managers
Europe : Jacques Kluger
Danemark et Islande : Syd Fox
États-Unis : Steve Sholes

Notes et références
Sources
Bobbejaan Schoepen (Johan Roggen, Uitgeverij het Volk, 1980)
De Vlaamse kleinkunstbeweging na de Tweede Wereldoorlog - Een historisch overzicht (Peter Notte, Universiteit Gent 1992)
Bobbejaan Schoepen — Histories documentaire, 4 januari 2001 (Canvas)
Bobbejaan Schoepen — Het Belgisch Pop & Rock Archief (Dirk Houbrechts en Muziekcentrum Vlaanderen, 2001)
Brel Le flamand — Histories documentaire, 2003 (Canvas)
Biographie officielle de Bobbejaan Schoepen — Tom Schoepen, Volskundige kroniek.

Liens externes

Le site officiel : biographie, discographie, témoignages, etc.

 Portail d’Anvers et sa province   Portail de la musique country   Portail de l’Eurovision   Portail des parcs de loisirs   Portail de la BelgiqueClayton Richard (né le 12 septembre 1983 à Lafayette, Indiana, États-Unis) est un lanceur gaucher des Padres de San Diego de la Ligue majeure de baseball.

Carrière
White Sox de Chicago
Clayton Richard est repêché le 7 juin 2005 par les White Sox de Chicago. Il fait ses débuts en Ligue majeure le 23 juillet 2008 et prend part à deux rencontres de séries éliminatoires contre les Rays de Tampa Bay (6,1 manches lancées pour une moyenne de points mérités de 1,42).
Utilisé en relève et comme lanceur partant par les White Sox en 2009, il réussit dans ce dernier rôle son premier match complet dans une victoire de 11-4 de Chicago sur les Indians de Cleveland le 30 juin. Le 31 juillet 2009, Richard et trois de ses coéquipiers lanceurs (Aaron Poreda, Dexter Carter et Adam Russell) sont échangés aux Padres de San Diego en retour de Jake Peavy.

Padres de San Diego
Richard termine 2009 en effectuant 12 départs pour sa nouvelle équipe, remportant cinq victoires contre deux défaites. En 38 parties en 2009, dont 26 comme lanceur partant, il montre un dossier victoires-défaites de 9-5 avec une moyenne de points mérités de 4,41 pour Chicago et San Diego.
En 2010, Richard effectue 33 départs et remporte 14 matchs contre 9 défaites. Il abaisse sa moyenne de points mérités à 3,75 et franchit les 200 manches lancées en une saison pour la première fois. Le 21 septembre contre les Dodgers de Los Angeles, il réussit le premier jeu blanc de sa carrière.
Le 4 juillet 2011, Richard est retiré d'un match contre les Giants de San Francisco après avoir ressenti de la douleur dans son épaule gauche. Placé sur la liste des blessés, il y termine la saison. En 18 départs et 99 manches et deux tiers lancées en 2011, le gaucher affiche une moyenne de 3,88 points mérités accordés par partie, avec 5 victoires et 9 défaites.

Diamondbacks de l'Arizona
Richard rejoint les Diamondbacks de l'Arizona le 1er août 2014. Il ne joue pas pour les Diamondbacks et dispute 4 matchs des ligues mineures avec des clubs qui leur sont affiliés.

Pirates de Pittsburgh
Le 3 décembre 2014, Richard signe un contrat des ligues mineures avec les Pirates de Pittsburgh. Il ne porte jamais l'uniforme des Pirates et est assigné aux ligues mineures.

Cubs de Chicago
Richard fait son retour dans les majeures après avoir que son contrat ait été racheté par les Cubs de Chicago le 3 juillet 2015. Il est libéré de son contrat par les Cubs le 3 août 2016.

Padres de San Diego
Richard termine la saison 2016 avec San Diego, son ancienne équipe, et amorce la suivante avec le club.

Notes et références
Liens externes
(en) Fiche de Clayton Richard sur le site officiel de la MLB.
(en) Statistiques de Clayton Richard sur baseball-reference.com.
(en) Statistiques de Clayton Richard sur thebaseballcube.com. Portail du baseball   Portail des États-UnisBank est un village anglais du comté (county) de Hampshire. L'agglomération se trouve dans la paroisse civile de Lyndhurst dans la New Forest et se situe approximativement à 8 milles (12,9 km) de Ringwood et Southampton. 
Il possède une auberge et environ 30 logements distincts.

Vue d'ensemble
Le village se situe au sud-ouest de Lyndhurst et au sud de la route  principale A35, qui traverse la New Forest. 
Il est délimité par des bois ou des pâturages sauf à l'est où se trouvent des terres arables et l'ancien parc du domaine de Cuffnells.
Le hameau est un mélange éclectique d'anciens cottages ouvriers et de bâtiments de haut standing construits par des propriétaires au XIXe siècle, à la recherche de résidences de campagne.
Le hameau ne dispose d'aucune installation communautaire autre que le Oak Inn, une auberge.

Toponymie
Le nom d'origine était apparemment "Rivage Annis".

Histoire
Avant 1066, Bolla possédait les lieux depuis Édouard le Confesseur.
Bank était l'un des 51 manoirs tenus par Waleran le chasseur, tel qu'il était enregistré dans le Domesday Book de 1086.
Gritnam est également mentionné en 1300 comme Grettenhamdune (c'est-à-dire Gritnam down). Le nom pourrait signifier "le lieu graveleux" ou" la grande propriété familiale ".
Le village de Bank semble créé au XVIe siècle, en tant qu'empiétement sur la forêt. 
Le plus ancien bâtiment existant est le Japonica Cottage, qui date du XVIe siècle. L'ancien cottage date du XVIIe siècle, mais il est aujourd'hui dominé par une aile du XXe siècle.
À l'est de Bank, s'étalent les grands domaines du XVIIIe siècle : Cuffnells et Wilverley et les habitants de Bank ont peut-être été impliqués dans l'entretien de ces deux grands domaines et de leurs fermes associées.
The Oak Inn est un bâtiment de briques peintes de deux étages datant du XVIIIe siècle qui pourrait avoir été une cidrerie au XVIIIe siècle.
A proximité se trouve un petit groupe de chalets qui porte le nom de Gritnam. Il est probable que Gritnam soit le lieu enregistré dans le Domesday Book de 1086 sous le nom de "Greteha",.

Personnalités locales
Le célèbre chasseur de serpents ((en) snakecatcher) Brusher Mills, de New Forest, aurait vécu dans une charbonnière, ancienne loge de charbonnier, à la limite du bois de Gritnam voisin, vers 1895.
Le  membre du Parlement, Robert John Price du Parti libéral, a été résident à Bank tout comme le député libéral John F. Moulton quand il entra dans la Chambre des Lords en 1912 et prit le titre de "Baron Moulton de Bank".
Plusieurs personnalités littéraires ont habité à Bank. 
Mary Elizabeth Braddon, auteur du roman à sensation, Lady Audley's Secret, a construit Annesley House, avec son mari, dans les années 1880. Ils l'ont utilisée comme maison de campagne, tout en conservant une résidence principale à Richmond. 
Son fils, le romancier W. B. Maxwell, y a également séjourné quand il était jeune homme. La maison a ensuite été utilisée comme foyer pour enfants Barnardo's.
À Noël et au Nouvel An, 1904-1905, Virginia Woolf a séjourné à Lane End House, à Bank, avec sa sœur et ses deux frères. 
Plus tard, Rupert Brooke a séjourné dans un cottage appelé Beech Shade à Gritnam. Il écrira à son ami Bryn Olivier à propos de son rétablissement après une dépression à Bank :

 Ensuite, il y avait Bank, Bryn. Pendant trois mois entiers, j'ai été une épave, malade, malheureux comme je ne pensais pas possible. Et puis, en quelques jours, tout a complètement disparu, et - oh! comme Bank était admirable ! - Je pense que je ne pourrai jamais  te dire ce que la beauté est pour moi - la beauté physique -, la voir malgré tous les affamés qui viennent ici.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bank, Hampshire » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

Bank and Gritnam – what’s in a name?, New Forest Explorer's Guide
Bank and Gritnam – historic families; historic buildings, New Forest Explorer's Guide
Annesley, Miss Braddon and the History of Bank, New Forest Explorer's Guide

 Portail de l’AngleterreKRVS, également connue sous le nom de Radio Acadie, est une station de radio publique américaine basée à Lafayette, ville de l'État de Louisiane. Propriété de l'Université de Louisiane à Lafayette, elle est affiliée aux réseaux NPR, APM et PRI, et diffuse des émissions en langue anglaise et en langue française sur la fréquence 88,7 FM.

Histoire
KRVS est fondée en 1963 au sein de l'Université de Louisiane à Lafayette. Radio étudiante gérée et animée par les élèves en études de radio et de télévision, son émetteur, d'une puissance de seulement 10 watts, a une portée de quelques pâtés de maisons. Le nom de la radio, et notamment les trois dernières lettres de l'indicatif, sont les initiales de « Radio Voice of Southwestern », la première lettre K étant par convention réservée aux stations de certaines régions géographiques des États-Unis. Par coïncidence, ces lettres servent aussi comme un dispositif mnémonique pour le mot "écrevisse."
Au début des années 1980, alors que les radios publiques se développent aux États-Unis, l'université fait un don à la radio, permettant à celle-ci d'acquérir un émetteur de 100 000 watts.

Programmation
Émissions en français
Bonjour Louisiane, émission matinale présentée par Pete Bergeron ou Megan Brown, musique acadienne en français ; diffusée les jours de semaine de 5 à 7 heures ;
Bal de Dimanche après-midi, émission de musique acadienne, présentée par Nonc Jules Guidry ; diffusée le dimanche de 12h30 à 15h00 depuis 1983 ;
Francomix, émission d'entretiens et de musique consacrée à la musique francophone, présentée par Val Broussard Boston ; diffusée mardi et jeudi ;
Rendez-vous des cajuns, animée par Barry Jean Ancelet, diffusée chaque samedi en soirée, en direct du Liberty Theater à Eunice.

Événements
La radio participe aux deux festivals que sont le Festival international de Louisiane et le Festival acadien et créole.

Annexes
Liens internes
Liste des stations de radio de Louisiane (en)

Liens externes
(en) Site officiel

Notes et références

 Portail de la radio   Portail de la Louisiane   Portail de l’AcadieLa rivière Magog (en abénaqui : Pskasewantekw ou Pskusewantegw) est une petite rivière parcourant les territoires des villes de Magog et de Sherbrooke, dans la région administrative de l'Estrie, au Québec, au Canada, selon un axe sud-ouest nord-est. Prenant sa source dans le lac Memphrémagog, elle traverse le lac Magog et se déverse dans la rivière Saint-François, au centre-ville de Sherbrooke.

Géographie
Le cours de la Magog débute au centre-ville de la municipalité du même nom. Ce départ, situé à 208 mètres d’altitude, constitue l’unique déversoir du lac Memphrémagog, la rivière Magog puisant sa source via les différents affluents de ce grand lac, jusqu’au-delà de la frontière du pays, aux États-Unis. Ainsi, en comptant notamment les territoires de collecte des différents petits cours d’eau qui suivront son cours, le bassin hydrographique de la Magog couvre une aire approximative de 1 900 km2.
Au premier kilomètre et demi de son parcours, se trouve un premier barrage, du nom de Memphrémagog, suivi de la collecte d’un premier ruisseau (km 4,1), nommé le ruisseau Rouge. En aval de celui-ci, s’interpose ensuite un deuxième barrage (km 5,6), du nom de Centrale La Grande-Dame, s’ensuit ensuite l’aboutissement de la rivière dans le lac Magog (km 9,8).
Au niveau de ce lac de 6,5 kilomètres de long, l’étendue d’eau reçoit le ruisseau Noir à son extrémité Sud et le ruisseau Red Brook à son extrémité nord. La rivière Magog reprend ensuite son cours normal via un petit interstice à l’extrémité nord-est du lac (km 16,3).
La rivière poursuit sa route en collectant les eaux des ruisseaux Grass Island (km 18,5), Gordon (km 19,4), avant d’être interrompue de nouveau par la présence du barrage de Rock Forest (km 19,6). Par la suite, la Magog collecte les eaux des ruisseaux Nick (km 21,5) Dodds (km 23), atteint le barrage Drummond (km 25), avant de s’élargir pour former le lac des Nations (km 29,1), au cœur de Sherbrooke.
La rivière s’enfonce ensuite dans une profonde gorge, au-delà du barrage Paton (km 30,4), d’une déclinaison de 38 mètres, sur une distance d’environ  1,3 kilomètre, chevauchant par la même occasion deux autres barrages (Frontenac, km 30,9 et Abénaquis, km 31,4), avant de terminer sa course dans la rivière Saint-François, à 141 mètres d’altitude. 
La longueur totale de la rivière, incluant la portion du lac Magog, est donc de 31,8 kilomètres, sur un dénivelé de 67 mètres et coule principalement selon un axe sud-ouest, nord-est.

Toponymie
Les Abénaquis désignent ce cours d'eau sous l'appellation de : "Pskasewantekw" ou "Pskusewantegw", signifiant « la rivière qui fait des détours ».
Le toponyme rivière Magog a été officialisé le 5 décembre 1968 à la Commission de toponymie du Québec.

Histoire
Sa source, située à 208 mètres d'altitude et son confluent, se trouvant à 141 mètres d'altitude, lui confèrent une importante dénivellation, considérant ses 31,8 km de longueur. L'écoulement de la rivière, à sa sortie du lac Memphrémagog  passait dans un canal naturel entre 92 et 150 mètres de largeur ; le courant était  rapide jusqu'au lac Seaswaninepus à une distance approximative de 13 km en aval. Ce lac avait  une longueur de 8 km, ensuite les grandes chutes (Greats Falls), tombaient à une distance de 800 mètres avant la Fourche (The Fork) avec la rivière St-François. La région a été cartographié par Joseph Blanchard en 1756. L'importante dénivellation a permis l'édification de sept barrages, dont trois dans les 1 200 derniers mètres, à même une gorge creusée par la rivière, au cœur de Sherbrooke. L'un d'eux, celui de la Paton Co. a engendré le lac des Nations, un bassin d'eau destiné jadis à offrir une marge de manœuvre lors des périodes d'étiage, afin de permettre un bon fonctionnement continuel des entreprises industrielles, qui utilisaient la force hydraulique de la rivière.
De par son débit régulier et sa déclinaison importante, elle fut le théâtre de diverses activités industrielles, particulièrement à Sherbrooke et Magog, aux XIXe et XXe siècles. Aujourd'hui, ses berges sont occupées principalement par des résidences privées, par des parcs linéaires, ou par quelques secteurs encore boisés, les activités industrielles ayant presque toutes disparu.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Lac Memphrémagog
Bassin du lac Saint-Pierre

Bibliographie
Kesteman, Jean-Pierre (2004). Tout le long de la rivière Magog. Sherbrooke, Éditions GGC, 246 pages  (ISBN 978-2-8900-5985-6).

Liens externes
Ressource relative à la géographie : Banque de noms de lieux du Québec  Portail de l'Estrie   Portail des lacs et cours d'eauLe Siffleur sobre (Pachycephala simplex) est une espèce de passereau appartenant à la famille des Pachycephalidae.

Répartition
Il vit à travers le nord de l'Australie et la Nouvelle-Guinée.

Habitat
Il habite les mangroves et les forêts humides de plaine tropicales et subtropicales.

Sous-espèces
P. s. rufipennis Gray, GR, 1858 — îles Kai ;
P. s. griseiceps Gray, GR, 1858 — îles Aru et ouest de la Nouvelle-Guinée ;
P. s. jobiensis Meyer, AB, 1874 — centre/nord de Nouvelle-Guinée, îles Yap & Meos Num ;
P. s. brunnescens Wolters, 1980 — sud-est de la Nouvelle-Guinée et îles d'Entrecasteaux ;
P. s. sudestensis (De Vis, 1892) — Tagula Island (Louisiades) ;
P. s. peninsulae Hartert, 1899 — nord-est de l'Australie ;
P. s. simplex Gould, 1843	— Top End, île Melville et Groote Eylandt.

Liens externes

(fr) Référence Oiseaux.net : Pachycephala simplex (+ répartition) 
(en) Référence Congrès ornithologique international : Pachycephala simplex dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 1er juin 2015)
(en) Référence Zoonomen Nomenclature Resource (Alan P. Peterson) : Pachycephala simplex  dans Pachycephalidae 
(en) Référence Catalogue of Life : Pachycephala simplex Gould, 1843   (consulté le 19 décembre 2020)
(fr+en) Référence Avibase : Pachycephala simplex  (+ répartition)
(fr+en) Référence ITIS : Pachycephala simplex  Gould, 1843 (+ version anglaise)
(en) Référence Animal Diversity Web : Pachycephala simplex
(en) Référence NCBI : Pachycephala simplex (taxons inclus)
(en) Référence UICN : espèce Pachycephala simplex Gould, 1843 (consulté le 1er juin 2015) Portail de l'ornithologieCet article résume les caractéristiques de la géographie de Bahreïn. Bahreïn est un pays situé sur un archipel du golfe Persique au Moyen-Orient. La capitale est Manama.

Localisation
Le royaume de Bahreïn est un État du Moyen-Orient. C'est un archipel du golfe Persique, à l'est de l'Arabie saoudite et au nord-ouest du Qatar.
Sa superficie est de 765 km2, ce qui en fait le plus petit État du golfe Persique,.
La superficie officielle progresse, au fur et à mesure des surfaces conquises sur la mer. Elle est de 741,1 km2 en 2007, de 757,9 en 2009, de 765,3 en 2010.
Étant entièrement insulaire, il n'a pas de frontière terrestre mais totalise 161 km de littoral. L'île principale est cependant reliée à l'Arabie saoudite par la chaussée du roi Fahd, faite de ponts et de digues.
L'archipel comptabilise un grand nombre d'îles, dont la principale est l'île de Bahreïn, on peut également citer parmi les autres îles importantes : Muharraq, Sitra et Umm an Nasan, auxquelles on peut ajouter des archipels plus petits, tels les îles Hawar situées le long des côtes qatariennes.
Depuis son indépendance, les eaux territoriales sont encore sujettes à des litiges entre les deux États :

plateforme continentale : limites à déterminer ;
eaux territoriales : 24 milles nautiques.

Relief
Le pays est principalement composé d'une plaine désertique s'élevant progressivement en un plateau central modérément escarpé.
Le point le plus bas est au niveau de la mer (0 m, golfe Persique) et le point culminant est le Djébel ad Dukhan (134 m).

Climat
Le climat est aride. Les hivers sont doux et agréables, les étés très chauds et humides.
Des tempêtes de sable et des sécheresses périodiques constituent les risques naturels les plus fréquents.

Ressources naturelles
Deux types de ressources dominent l'économie: produits pétroliers (pétrole et gaz naturel) et produits de la mer (pêche et perles).
Les terres sont réparties comme suit (estimations de 2001) :

Terres arables : 2,82 %
Terres cultivées : 5,63 % (dont 50 km2 de terres irriguées)
Forêts : 0 %
Désert : 91,55 %

Environnement
Questions actuelles
Désertification résultant de la dégradation des terres arables, des périodes de sécheresse et des tempêtes de sable.
Dégradation des récifs coralliens et de la végétation sous-marine résultant de la pollution par des nappes de pétrole (rejets de pétroliers, raffineries de pétrole et stations de distribution).
Manque chronique d'eau potable et d'irrigation, les deux seules sources d'eau douce étant la nappe phréatique et l'eau dessalinisée.

Accords internationaux
Signataire de : Biodiversité, Changement climatique, Désertification, Catastrophes naturelles, Droit de la mer, Protection de la couche d'ozone, Milieux humides.

Aspects géostratégiques
Étant situé au cœur du golfe Persique, sa situation géostratégique est de premier ordre au niveau pétrolier (production et transit par voie maritime).

Notes et références
Voir aussi

Liste des îles de Bahreïn
Géographie du Moyen-Orient
Gouvernorats
 Portail de Bahreïn   Portail de la géographie   Portail du monde insulaireAndreas Granskov est un footballeur danois né le 5 mars 1989 à Gladsaxe. Il joue actuellement au Köge Nord. Il est attaquant.

Carrière
Palmarès
FC Nordsjælland

Champion du Danemark (1) : 2012.
Vainqueur de la Coupe du Danemark (2) : 2010, 2011.

Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref Fédération danoise de football Mondefootball (joueurs) Union des associations européennes de football (joueurs) (de) Fussballdaten (de) Kicker (mul) Soccerway (mul) Transfermarkt (joueurs)  Portail du football   Portail du DanemarkTrygonorrhina est un genre de raie.

Liste des espèces
Trygonorrhina fasciata Müller et Henle, 1841
Trygonorrhina guanerius Whitley, 1932
Trygonorrhina melaleuca Scott, 1954

Voir aussi
Liens externes

(en) Référence FishBase : liste des espèces du genre Trygonorrhina (site miroir)
(fr+en) Référence ITIS : Trygonorrhina  Müller and Henle, 1838  (+ version anglaise)
(en) Référence Animal Diversity Web : Trygonorrhina
(en) Référence NCBI : Trygonorrhina (taxons inclus) Portail de l’ichtyologieFairland est une commune du comté de Shelby, situé dans l'Indiana, aux États-Unis. Sa population était de 315 habitants au recensement de 2010.

Notes et références

 Portail de l’IndianaVadim Pappé (russe : Вади́м Миха́йлович Паппе́, allemand : Wadim Pappé ; né le 17 avril 1942 en Russie) est un auteur et historien de l'art et de la danse. Né dans une famille moscovite de musiciens et interprètes d'origines française (Alsace), il est diplômé de l’École du Théâtre d'art de Moscou, spécialisée dans la scénographie. Il a travaillé au Musée du Théâtre d'art de Moscou et en 1976 est devenu rédacteur en chef de la Grande Encyclopédie soviétique.
Pappé est porté disparu à Moscou en juin 2012.

Œuvres
Pappé est l'auteur de centaines d'articles sur l'art, l'architecture, le ballet, les danseurs de ballet, le théâtre et le cinéma, l'histoire de la danse. Il est auteur de grands articles historiques « Ballet », « Ballet russe », « Opéra » et « Théâtre dramatique russe » dans Cinéma : Dictionnaire encyclopédique publié par l'Encyclopédie soviétique. De nombreux articles ont été illustrés avec ses propres photographies professionnelles.
Il est l'auteur du livre 2500 œuvres chorégraphiques du vingtième siècle : 1900-1945 (coauteur V. Kulakov, Moscou, Deka-VS, 2008).

Notes et références
Bibliographie
(ru) V.M. Pappé, V.A. Kulakov, 2500 œuvres chorégraphiques du vingtième siècle : 1900-1945 (Google Livres)
(ru) 2500 œuvres chorégraphiques du vingtième siècle : 1900-1945 (dans les catalogues de bibliothèques)
(ru) V.M. Pappé, Ballet et danse dans le cinéma // Cinéma : Dictionnaire encyclopédique, Moscou, Encyclopédie soviétique, 1987, 640 p.
(ru) V.M. Pappé, Opéra au Cinéma // Cinéma : Dictionnaire encyclopédique, Moscou, Encyclopédie soviétique, 1987, 640 p.
(ru) V.M. Pappé, Opéra // Cinéma : Dictionnaire encyclopédique, Moscou, Encyclopédie soviétique, 1987, 640 p.

Liens externes
 Portail de la Russie   Portail de l’histoire   Portail des artsShanghai: True Valor (Shanghai Matekibuyuu) est un jeu vidéo de mah-jong développé par Sunsoft et édité par Tecmo et Activision sur borne d'arcade en 1998. Il est porté sur PlayStation,,.

Description
Système de jeu
Personnages
Portage
PlayStation : 1998

Notes et références
Annexes
Article connexe
Liste de jeux vidéo de puzzle

Liens externes
(en) Flyers Shanghai: True Valor sur The Arcade Flyer Archive Portail du jeu vidéoLa statue d'Héraclès dans le parc Mauresque d'Arcachon, en Gironde, est installée en 1948 afin de commémorer les actions de la Résistance française dans la lutte contre les forces d'occupation allemandes pendant la Seconde Guerre mondiale. Œuvre du sculpteur arcachonnais Claude Bouscau, ce nu haut de 3,1 mètres représente l'ancien héros grec Héraclès après qu'il a vaincu le lion de Némée. 
La statue est surtout connue pour des questions liées à la taille et au vol du pénis du héros.

Installation
La ville d'Arcachon, en Gironde, cherche à commémorer les efforts de la Résistance française pendant la Seconde Guerre mondiale. Le sculpteur Claude Bouscau est invité à concevoir une sculpture qui serait exposée au parc Mauresque de la ville,. Bouscau propose alors deux reliefs représentant les figures de « Victoire  » et « Résistance », ainsi qu'une boule de feu. La ville rejette cette suggestion jugée trop chère. Bouscau propose donc l'érection d'une de ses œuvres déjà existantes, une statue du héros grec Héraclès.  
La sculpture en marbre de 3,1 mètres représente Heraclès triomphant du lion de Némée, le premier de ses douze travaux, ici symbole de la victoire alliée sur l'Allemagne nazie. La statue a été réalisée par Bouscau en Italie avant la guerre, avec pour modèle un opposant au dictateur fasciste Benito Mussolini. Il représente le demi-dieu nu, portant la peau du lion comme une cape. Sa main droite tient, derrière son dos, le bâton qui a étourdi l'animal tandis que sa main gauche brandit deux serpents. La statue est approuvée et inaugurée dans le parc le 22 août 1948.

Démêlés autour du pénis de la statue
Peu après son installation, Bouscau raccourcit son pénis à deux reprises, après des plaintes ; Héraclès est pourtant considéré comme modèle de virilité.
Le pénis de la statue est volé puis perdu à plusieurs reprises. En 2016, le bureau du maire détient un moule de pénis qui permet d'en fabriquer de nouveaux. Le maire Yves Foulon déclare alors : « Je ne souhaite à personne, même à mes pires ennemis, ce qui arrive à cette statue » et l'absence de pénis a fait honte au conseil lors de certaines cérémonies célébrées à la[pas clair] statue.
En 2016, le conseil décide de ne plus remplacer le pénis. En revanche, un pénis amovible est fabriqué et ajouté lors des évènements relatifs à cette statue. La maire adjointe Martine Phellipot déclare : « Nous avons choisi la possibilité de faire une prothèse amovible qui est placée sur la statue avant chaque cérémonie. C'est la seule manière d'éviter constamment de courir après son anatomie ». Ce pénis amovible est réalisé par Christophe Thomas Castelnau, artiste employé par le conseil municipal. Le pénis est vissé dans la statue ; en son absence, il ne reste qu'une tige en inox. Après une réclamation de la fille de Claude Bouscau, jugeant cette tige « très vilaine », le dispositif est remplacé par deux aimants, qui maintiennent le sexe de la statue de façon plus discrète.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Statue of Heracles, Arcachon » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la Gironde   Portail de la sexualité et de la sexologie   Portail de la sculpture   Portail de la mythologie grecqueLe Club Atletico Kimberley de Mar del Plata, appelé plus couramment CA Kimberley, est un club omnisports situé dans la ville balnéaire de Mar del Plata, dans la province de Buenos Aires en Argentine, et fondé le 6 juillet 1921.
Le club dispose de sections de football, basket-ball, natation, patinage, arts martiaux et tennis.

Histoire
Le club est fondé le 6 juillet 1921. À sa création, il comporte une section de football qui est affiliée en 1924 à la Liga Marplatense de fútbol.

Sections sportives
Arts martiaux
Le karaté, le taekwondo, le kendo et le kung fu sont pratiqués.

Basket-ball
Le club omnisports comporte une section de basket-ball.

Football
Historique
Le club participe six fois au championnat argentin de première division en 1970, 1971, 1973, 1979, 1983 et 1984. Il joue en 2011 en Liga Marplatense de fútbol.
Le club est connu pour avoir prêté ses maillots (rayés verticalement vert et blanc) à l'équipe de France de football qui s'était présentée au match France-Hongrie avec un jeu de maillots de la même couleur (blanche) que ceux de son adversaire, lors de la Coupe du monde de football de 1978, en Argentine,.

Résultats sportifs et palmarès
Vainqueur de la Liga Marplatense de fútbol (13) : 1933, 1934, 1936, 1947, 1962, 1969, 1970, 1978, 1982, 1983, 1986, 1991, 2000

Natation
Le club omnisports comporte une section de natation.

Annexes
Notes et références
Liens externes
(es) Site officiel du club
 Portail de l’Argentine   Portail du sport   Portail du basket-ball   Portail du football   Portail arts martiaux et sports de combat   Portail de la natationLa Dallara 189 est la monoplace de Formule 1 conçue par Dallara et engagée par la Scuderia Italia dans le cadre du championnat du monde de Formule 1 1989. Elle est pilotée par les Italiens Alex Caffi et Andrea De Cesaris.

Historique
Giuseppe Lucchini, le fondateur de la Scuderia Italia, espère marquer ses premiers points en Formule 1 en 1989 après une première saison encourageante en 1988. Son pilote, Alex Caffi, est épaulé par l'expérimenté Andrea De Cesaris, qui apporte un complément de budget grâce à Marlboro. La Dallara 189 est, quant à elle, une évolution de la 188 de la saison précédente. Elle s'en distingue par des suspensions à tirants.
Pour la première moitié du championnat, Alex Caffi est assujetti aux préqualifications, puisqu'il n'a marqué aucun point en 1988, au contraire de son équipier. Il ne réussit pas à passer cet écueil à deux reprises, lors du Grand Prix inaugural au Brésil et au Grand Prix de Grande-Bretagne. La première épreuve se solde en outre pour Andrea De Cesaris par une rupture du moteur V8 Ford-Cosworth en fin de course, mais l'Italien est néanmoins classé treizième,.
À Monaco, Caffi, qualifié, neuvième, termine quatrième, marquant les trois premiers points de l'histoire de la Scuderia Italia. Son équipier, élancé depuis la dixième place sur la grille, occupe la quatrième position jusqu'au trente-quatrième tour lors duquel il percute volontairement la Lotus 101 de Nelson Piquet à qui il tente de prendre un tour depuis plusieurs boucles. Les deux hommes s'adressent leurs poings : Piquet, qui a bloqué délibérément l'Italien, abandonne, tandis que De Cesaris repart afin de faire réparer sa voiture dans son stand. Il reprend la piste, avec quatre tours de retard sur le peloton, et termine treizième,,.
Les relations se tendent entre les deux pilotes de la petite écurie à partir du Grand Prix des États-Unis : Caffi, deuxième avant son passage aux stands, occupe la cinquième place à une vingtaine de boucles de l'arrivée. Alors qu’il tente de prendre un tour à son équipier, ce dernier, n'ayant pas regardé dans ses rétroviseurs, braque pour aborder le cinquième virage du circuit urbain de Phoenix : sa roue arrière-gauche touche la roue avant-droite de la monoplace de Caffi, qui est projetée contre le rail de sécurité, le contraignant à l'abandon. Les deux hommes s'expliquent violemment à l'issue de la course. Patrizio Cantu, le team manager, de l'écurie, explique : « Pris par le feu de l'action, Andrea n'a pas vu Alex. Non seulement il n'a pas vu qu'il s'agissait de son équipier, mais il n'a sans doute pas vu qu'il y avait un concurrent entre lui et le mur ! Andrea est ainsi fait… »,.
Le Grand Prix du Canada, sixième manche de la saison et disputé sous la pluie, voit Andrea De Cesaris terminer troisième de l'épreuve, permettant ainsi à la Scuderia Italia d'obtenir son premier podium en Formule 1. En outre, Caffi marque le point de la sixième place,.
La deuxième moitié du championnat est plus compliquée pour l'écurie italienne qui souffre des problèmes de fiabilité de la Dallara 189 : en huit courses, Caffi ne rallie l'arrivée qu'à deux reprises, contre quatre pour De Cesaris. En outre, ses performances sont à la baisse et ne permettent plus à ses pilotes de terminer dans les points. Un dernier coup d'éclat survient pourtant lors du Grand Prix de Hongrie, où Caffi, très à l'aise au volant d'une monoplace chaussée des gommes ultra-tendres fournies par Pirelli, se qualifie en troisième position, alors que De Cesaris est dix-huitième. En course, il ne parvient pas à résister aux hommes de tête et termine septième,,.
Le samedi matin du Grand Prix de Belgique, Andrea De Cesaris se fait remarquer en dehors de la piste : transportant son équipier au volant d'une voiture de location, il s'accroche avec un bus alors qu'ils rendent sur le circuit de Spa-Francorchamps. Les deux pilotes ne sont pas blessés et participent normalement au Grand Prix.
Au terme de cette saison, la Scuderia Italia est huitième du monde des constructeurs avec 8 points. Andrea De Cesaris et Alex Caffi se classent respectivement dix-septième et dix-neuvième du championnat du monde des pilotes, avec 4 points chacun.

Engagement hors-championnat du monde
Les 2 et 3 décembre 1989, la Dallara 189 est engagée au Trofeo Indoor di Formula 1, une épreuve d'exhibition organisée en marge du Motor Show de Bologne, une exposition internationale reconnue par l'Organisation internationale des constructeurs automobiles qui se tient dans les salons de la foire de Bologne. Bien que l'épreuve soit baptisée indoor, la piste, d'une longueur de 1 299 mètres, est située à l'extérieur des locaux de l'exposition. Seules des écuries italiennes prennent part à la deuxième édition de cette « compétition-spectacle » qui leur permet de se présenter devant leur public national et est un moyen pour les directeurs d'écurie de nouer des contacts avec d'éventuels partenaires financiers pour compléter leur budget pour la saison à venir.
Scuderia Italia engage, sur Dallara 189, son titulaire Andrea De Cesaris. Coloni confie sa FC189 à son ancien pilote titulaire Pierre-Henri Raphanel. La Scuderia Minardi engage deux monoplaces M189 confiées à ses pilotes titulaires en championnat du monde, Pierluigi Martini et Luis Pérez-Sala,. Osella, qui s'est séparé de ses titulaires, confie deux FA1M à Enrico Bertaggia, qui pilotait cette saison pour Coloni et Andrea Chiesa, pilote en Formule 3000. Eurobrun, qui s'est séparée de ses deux pilotes à l'issue de la saison régulière, fait appel à Claudio Langes, qui n'a encore jamais piloté de monoplace de Formule 1 mais courait en Formule 3000.
Lors des essais libres, De Cesaris réalise le meilleur temps en 52 s 15, ce qui lui permet d'accéder directement aux demi-finales, lors desquelles il est éliminé par Luis Pérez-Sala.

Résultats en championnat du monde de Formule 1
Légende : ici 

* Le pilote n'a pas terminé, mais est classé pour avoir effectué plus de 90% de la distance de course.

Résultats du Trofeo Indoor di Formula 1
Notes et références

 Portail de la Formule 1   Portail de l’automobile   Portail des années 1980   Portail de l’ItalieLe husumer est une race porcine d'Allemagne. Le nom entier est Husumer Protestschwein.

Origine
Après la guerre des Duchés, le Schleswig-Holstein est annexé à la Prusse en 1864 et les Danois ont interdiction d'afficher les couleurs de leur drapeau, rouge et blanc. L'idée d'élever un cochon rouge et blanc se fait jour et cette population porcine est même nommée protestschwein, cochon de protestation, et husumer car élevée autour de la ville de Husum. Il serait issu des populations locales holstein et jutland, métissées de la race anglaise tamworth. Ultérieurement, la race Angler Sattelschwein a été utilisée. La race est officialisée en 1954. Cette race est aujourd'hui considérée en Allemagne comme une race en danger d'extinction.

Morphologie
Aptitudes
Références
Annexes
Articles connexes
Porc
Liste des races porcines
Élevage porcin Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail de l’élevage   Portail du Schleswig-HolsteinAna María Polvorosa, née le 14 décembre 1987 à Getafe dans la Communauté de Madrid est une actrice espagnole.

Biographie
Elle est née à Madrid. Elle a participé à plusieurs séries, dans des petits rôles secondaires. Son premier rôle marquant est celui de Lorena dans Aida.
En 2008, elle joue le rôle de Marina dans le film Mentiras y Gordas, film de Albacee et de Menkes pour lequel elle reçoit le prix d'interprétation LesGai.
En 2012, elle abandonne son rôle dans la série Aida (même si elle apparaîtra dans le dernier épisode de la série en 2014), et se retrouve dans Fenomenos, dans le rôle de Claudia de los Arcos.
À partir de 2017, elle interprète le rôle d'Óscar Millán, membre de la célèbre association féministe du Lyceum club femenino, dans la série Les Demoiselles du téléphone, disponible sur Netflix.

Théâtre
2007 : Olvida los tambores (es), mise en scène de Ana Diosdado (es) : Dir. Víctor Conde
2013-2014 : Hoy no me puedo levantar (es), mise en scène de Nacho Cano : Dir. Secun de la Rosa

Filmographie
Cinéma
Longs métrages
2004 : Escuela de seducción (es) de Javier Balaguer (es) : Ana
2007 : Atasco en la nacional (es) de Josetxo San Mateo : Estíbaliz Montoro
2009 : Mentiras y gordas d'Alfonso Albacete (es) et David Menkes (es) : Marina
2011 : No lo llames amor... llámalo X (es) de Oriol Capel : Lourdes Hinojosa
2015 : Mi gran noche d'Álex de la Iglesia : Yanire
2017 : Pieles de Eduardo Casanova (es) : Samantha

Courts métrages
2005 : La gota de Alfonso Sanchez
2009 : Ansiedad de Eduardo Casanova (es) : Hanna
2013 : Amor de madre de Eduardo Casanova : Úrsula
2015 : Eat My Shit de Eduardo Casanova : Samantha

Télévision
Séries télévisées
2000 : Raquel busca su sitio (es) : Marta (25 épisodes)
2002-2003 : Javier ya no vive solo (es) : Carolina (26 épisodes)
2003 : Hospital Central : Jara Vaquero (1 épisode)
2003-2004 : Ana y los 7 (es) : Blanca (18 épisodes)
2004 : El comisario (es) : Ana María (1 épisode)
2005-2014 : Aída (es) : Lorena García García (173 épisodes)
2012-2013 : Fenómenos (es) : Claudia de los Arcos (9 épisodes)
2015-2016 : Amar es para siempre (es) : María de los Dolores "Loli" Real Sanchez (254 épisodes)
2017 - 2020 : Les Demoiselles du téléphone (Las chicas del cable) : Sara / Oscar Millán (37 épisodes)

Téléfilm
2005 : Los Recuerdos de Alicia de Manuel Estudillo

Notes et références
Liens Externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) Internet Movie Database 
[1] Portail du cinéma espagnol   Portail de la télévision   Portail de Madrid et sa communautéLa Tourtelette demoiselle (Turtur brehmeri) est une espèce d'oiseaux appartenant à la famille des Columbidae. Elle est parfois appelée Colombe à tête bleue.

Description
Cet oiseau mesure environ 25 cm pour une masse de 90 à 135 g. La tête er le cou sont bleus et tranchent sur le reste du plumage brun roux.

Distribution
Cet oiseau vit en Afrique équatoriale.

Voir aussi
Liste des oiseaux d'Afrique équatoriale

Bibliographie
del Hoyo J., Elliott A. & Sargatal J. (1997) Handbook of the Birds of the World, Volume 4, Sandgrouse to Cuckoos. BirdLife International, Lynx Edicions, Barcelona, 679 p.

Liens externes

(fr) Référence Oiseaux.net : Turtur brehmeri (+ répartition) 
(en) Référence Congrès ornithologique international : Turtur brehmeri dans l'ordre Columbiformes  (consulté le 4 juin 2015)
(fr+en) Référence Avibase : Turtur brehmeri  (+ répartition) (consulté le 1er juillet 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Turtur brehmeri (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 1er juillet 2015)
(en) Référence UICN : espèce Turtur brehmeri (Hartlaub, 1865) (consulté le 1er juillet 2015) Portail de l'ornithologieLionel Nathan de Rothschild (25 janvier 1882, Londres - 28 janvier 1942), est un banquier et homme politique britannique.

Biographie
Fils de Leopold de Rothschild, il fait ses études à Harrow School et au Trinity College (Cambridge).
Il est membre de la Chambre des communes de 1910 à 1923.
Il devient associé gérant de la banque NM Rothschild & Sons.
Il est major dans la Royal Buckinghamshire Yeomanry.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Lionel Nathan de Rothschild » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

Ressources relatives à la recherche : Harvard University Herbaria & Libraries (en) International Plant Names Index 
Ressources relatives aux beaux-arts : (en) National Portrait Gallery (en + nl) RKDartists 
Ressource relative à la vie publique : (en) Hansard 1803–2005 
 Portail de la finance   Portail de la politique britannique   Portail de la culture juive et du judaïsmeVoici la liste des jeux WonderSwan classés par ordre alphabétique.

0-9
326

A
Anchorz Field
Anotherheaven: Memory of Those Days
Arc The Lad: Kishin Fukkatsu
Armored Unit

B
Baku Jongg
Bakusō Dekotora Densetsu for WonderSwan
Beatmania
Bistro Recipe
Blue Wing Blitz
Buffers Evolution

C
Cardcaptor Sakura: Sakura to Fushigina no Clow Card
Chaos Gear
Chocobo no Fushigina Dungeon
Chō Aniki: Otoko no Tamafuda
Chō Jikū Yōsai Macross: True Love Song
Crazy Climber
Clock Tower for WonderSwan

D
Dark Eyes -Battle Gate-
Densha de Go!
Densha de Go! 2
Dicing Knight
Digimon Adventure: Anode Tamer
Digimon Adventure: Cathode Tamer
Digimon Adventure 02: Tag Tamers
Digimon Adventure 02: D1 Tamers
Digimon Tamers: Brave Tamer
Digimon Tamers: Digimon Medley
Digital Monster Card Game Ver. WonderSwan
Digital Monster D Project
Digital Monster Ver. WonderSwan
Digital Partner
Dokodemo Hamster
Dokodemo Hamster 3: Odekake Saffron
Doraemon
Dragon Ball
D's Garage Kōbo Game Tane O Maku Tori

E
Engacho!

F
Fever Sankyo Kōshiki Pachinko Simulation
Final Fantasy I
Final Fantasy II
Final Fantasy IV
Final Lap Special
Fire Pro Wrestling
Fishing Freaks: Bass Rise
Flash Koibito Kun
From TV Animation One Piece: Chopper no Daibōken
From TV Animation One Piece: Grand Battle Swan Colosseum
From TV Animation One Piece: Mezase Kaizokuō!
From TV Animation One Piece: Niji no Shima Densetsu
From TV Animation One Piece: Treasure Wars
From TV Animation One Piece: Treasure Wars 2 Buggy Land e Yōkoso
Front Mission

G
Ganso Jajamaru-kun
Gekitō! Clush Gear Turbo: Gear Champion League
Gensō Maden Saiyūki Retribution: Hi no Ataru Tokoro De
Glocal Hexcite
Go Meiheibe & Level Nobori Ryūmon
Gomokunarabe & Reversi Tōryūmon
Gorakuō Tango!
Gransta Chronicle
Gunpey
Gunpey EX

H
Hanafuda Shoyōyo
Hanjuku Hero: Aa, Sekai Yo Hanjuku Nare
Harobots
Hataraku Chocobo
Hunter X Hunter GI
Hunter X Hunter: Ishi o Tsugu Mono
Hunter X Hunter: Michibikareshi Mono
Hunter X Hunter: Sorezore no Ketsui

I
InuYasha: Fūun Emaki
InuYasha: Kagome no Sengoku Nikki
InuYasha: Kagome no Yume Nikki

K
Kakutō Ryōri Densetsu: Bistro Recipe -Wonder Battle Hen-
Kappa Games: Chō Denki Card Battle "Yōfu Makai" Kikuchi Hideyuki
Keiba Yosō Shien Soft: Yosō Shinkaron
Kidō Senshi Gundam Giren no Yabō Tokubetsu Hen Aoki Hoshi No Hasha
Kidō Senshi Gundam Seed
Kidō Senshi Gundam Vol.1 -Side 7-
Kidō Senshi Gundam Vol.2 -Jaburo-
Kidō Senshi Gundam Vol.3 -A Baoa Qu-
Kinniku Man II-sei: Chōjin Seisenshi
Kiss Yori... Seaside Serenade
Klonoa: Moonlight Museum
Kosodate Quiz Dokodemo My Angel
Kurupara

L
Last Alive
Last Stand
Langrisser Millennium: The Last Century
Lime Rider Kerorikan

M
Macross: True Love Song
Magical Drop
Marie & Elie: Futari no Atelier
Marjong Tōryūmon
Makaimura for WonderSwan
Medarot Perfect Edition (Kabuto Version)
Medarot Perfect Edition (Kuwagata Version)
Meitantei Conan: Majutsushi no Chōsenjō
Meitantei Conan: Nishi no Meitantei Saidai no Kiki!?
Meitantei Conan: Yūgure no Ōjo
Memories Off Festa
Mikeneko Holmes: Ghost Panic
Mingle Magnet
Metakomi Therapy: Nee Kiite!
Mobile Suit Gundam: MSVS
Moero !! Pro Yakyū Rookies
Morita Shōgi
Mr. Driller

N
Namco Super Wars
Namco Wonder Classic
Naruto Konoha Ninpōchō
Naza oh! Pocket
New Japan Pro Wrestling: Tōkon Retsuden
Nice On
Nobunaga no Yabō

O
Ōchan no Oekaki Logic

P
Pocket Fighter
Pocket no Naka no Doraemon
Pro Mahjong Kiwame
Puyo Puyo Tsū
Puzzle Bobble

R
Rainbow Islands: Putty's Party
Raku Jongg
Ring Infinity
Road Runner
Rockman & Forte: Mirai kara no Chōsensha
Rockman EXE WS
RUN=DIM: Return to Earth

S
Saint Seiya Ōgon Densetsu Hen Perfect Edition
Sangokushi
Sangokushi II
Senkaiden: TV Animation Senkaiden Hōshin Engi Yori
Senkaiden Ni: TV Animation Senkaiden Hōshin Engi Yori
Sennō Millennium
SD Gundam: Eiyūden Kishi Densetsu
SD Gundam: Eiyūden Musha Densetsu
SD Gundam: Emotional Jam
SD Gundam: Gashapon Senki -Episode One-
SD Gundam: G Generation Gather Beat
SD Gundam: G Generation Gather Beat 2
SD Gundam: G Generation Monoeye Gundams
SD Gundam: Operation U.C.
Shaman King: Asu e no Ishi
Shanghai Pocket
Shin Nihon Prores Ring Tōkonretsuden
Shinseiki Evangelion: Shito Ikusei
Shōgi Tōryūmon
Side Pocket
Slither Link
Soccer Yarō!: Challenge The World
Sorobangu
Sotsugyō
Space Invaders
Star Hearts: Hoshi to Daichi no Shisha
Super Robot Taisen Compact
Super Robot Taisen Compact 2 Dai1bu: Chijō Hadō Hen
Super Robot Taisen Compact 2 Dai2bu: Uchū Gekishin Hen
Super Robot Taisen Compact 2 Dai3bu: Ginga Kessen Hen
Super Robot Taisen Compact 3
Suriza Link

T
Taikyoku Igo Heisei Kiin
Tanjō
Tarepanda no Gunpey
Tekken Card Challenge
Terrors
Terrors 2
Tetris
Tetsujin 28-gō
Tetsuman
Time Bokan Series: Bokan Densetsu Buta Mo Odaterya Doronboh
Ton Fū Sō
Tokyo Majin Gakuen: Fujo Fuuroku
Trump Collection: Bottom Up Teki Trump Seikatsu
Trump Collection II: Bottom Up Teki Sekai Isshū no Tabi-
Turntablist: DJ Battle

U
Ultraman: Hikari no Kuni no Shisha
Umizuri ni Ikō!
Uzumaki: Denshi Kaiki Hen
Uzumaki: Noroi Simulation

V
Vaitz Blade

W
Wild Card
With You: Mitsumete Itai
Wizardry Scenario 1: Kyōō no Shirenjō
WonderBorg: Autonomous Insect Robot
WonderSwan Handy Sonar
Wonder Stadium
Wonder Stadium '99
WonderWitch
wuz↑b? Produce Street Dancer

X
X Card of Fate
XI Little

Y
Yosō Shin Karon
 Portail du jeu vidéoSelem Safar, né le 6 mai 1987, à Mar del Plata, en Argentine, est un joueur argentin de basket-ball. Il évolue au poste d'ailier.

Biographie
Palmarès
2e du championnat des Amériques 2015
 3e du championnat des Amériques 2013
 Champion d'Amérique du Sud 2012
 Médaille de bronze au  Champion d'Amérique du Sud 2014

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives au sport : Proballers (en) Basketball Reference (joueurs hors-NBA) (en) Eurobasket (joueurs) (es) Fédération argentine de basket-ball (en) Fédération internationale de basket-ball (en) RealGM (joueurs) 
 Portail du basket-ball   Portail de l’Argentine== Événements ==
Henri Farman réalise le premier vol d'un Farman III, premier avion entièrement dessiné par les frères Farman.
6 avril : Robert Peary atteint le pôle Nord après sept tentatives infructueuses avec Matthew Henson et quatre Inuits. Une polémique s'ensuit avec Frederick Cook qui affirme avoir atteint le pôle le 22 avril 1908.
10 avril, France : loi sur les HLM.
11 avril : fondation de Tel-Aviv, première ville juive en Palestine.
18 avril : béatification de Jeanne d'Arc par le pape Pie X.
19 avril : l’Empire ottoman reconnaît l’indépendance de la Bulgarie.
23 avril : le Français Legagneux signe le premier vol en avion à Vienne (Autriche) sur un « Voisin ».
24 avril : Wilburg Wright est à Rome et effectue un vol avec l'ambassadeur des États-Unis en Italie en présence du Roi d'Italie.
27 avril : début du sultanat ottoman de Mehmed V Resad qui succède à Abdülhamid II (fin en 1918).
Abdülhamid II intrigue pour reprendre le pouvoir. Il fait exciter par ses agents le fanatisme des musulmans, faisant courir le bruit que la législation « chérié » allait être abolie. En avril, la foule se soulève à Constantinople. Le Comité « Union et Progrès » se réfugie à Salonique et le sultan redevient maître du pays. À la suite de troubles survenus à Adana, les massacres de chrétiens s’étendent à toute la Cilicie. Vingt-cinq mille d’entre eux, Arméniens pour la plupart, sont victimes de massacres. L’armée intervient à nouveau. Le 3e Corps marche sur Constantinople, prend la ville et dépose Abdülhamid II pour lui substituer son frère. Le Comité « Union et Progrès » est rappelé. Abdülhamid II et emprisonné à Salonique (1910).
Après la révolution, les éléments turcs du gouvernement s’attachent à « turquifier » l’administration, la justice et l’enseignement, ce qui provoque la désaffection de beaucoup d’Arabes.

Naissances
6 avril : George Isaac Smith, premier ministre de la Nouvelle-Écosse († 19 décembre 1982).
17 avril : Jules Théobald, supercentenaire français († 5 octobre 2021).
22 avril : André Girard, résistant français († 1993).
29 avril : Daniel Mayer, personnalité politique française, († 1996).
30 avril : Juliana des Pays-Bas, reine des Pays-Bas († 20 mars 2004).

Décès
8 avril : Helena Modjeska, actrice polonaise (° 12 octobre 1844).
16 avril : Ivan Pranishnikoff, peintre, illustrateur et archéologue russe (° 3 mai 1841).
10 avril : Algernon Swinburne, inventeur du roundel

Articles connexes
19 avril 1909
30 avril 1909

Notes et références

 Portail des années 1900== Événements ==

Essais
Voltaire rédige le Siècle de Louis XIV (1735-1738, remanié jusqu’en 1768).

Romans
Les Mémoires du comte de Comminge de Mme de Tencin, un des premiers romans comportant des éléments gothiques.

Théâtre
Poésie
Méthode nouvelle et concise pour composer des vers russes, de Trediakovski.

Principales naissances
31 décembre : J. Hector St John de Crèvecoeur (Michel Guillaume Jean de Crèvecoeur, dit J. Hector St John), écrivain américano-normand († 1813)

Principaux décès
Voir aussi
Articles connexes
 Portail de la littérature   Portail du XVIIIe siècleLe río Tinguiririca, est une rivière du Chili situé dans la région du Libertador General Bernardo O'Higgins. Il se jette dans le Lago Rapel.

Géographie
La rivière naît  dans la Cordillère des Andes  de l'union des cours d'eau Las Damas et del Azufre. Le río Tinguiririca depuis son lieu de formation est orienté vers le nord-ouest sur 56 km, jusqu'aux environs de la ville de San Fernando, recevant dans cette région, à la hauteur de la ville de Puente Negro, les affluents Clarillo et Claro.

Voir aussi
Notes et références

 Portail du Chili   Portail des lacs et cours d'eauRaduszyn (prononciation : [raˈduʂɨn]) est un village polonais de la gmina de Murowana Goślina dans le powiat de Poznań de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres à l'ouest de Murowana Goślina (siège de la gmina) et à 21 kilomètres au nord de Poznań (siège du powiat et capitale régionale).

Histoire
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Poznań.
Depuis 1999, Raduszyn est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.
Le village possède une population de 259 habitants en 2007.

Références

 Portail de la PologneBassy est une commune française, qui fait partie du canton de Seyssel, située dans le département de la Haute-Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.

Géographie
Le territoire de la commune est situé entre le Rhône et son affluent les Usses à l'ouest du département de la Haute-Savoie.

Communes limitrophes
Urbanisme
Typologie
Bassy est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,.
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Genève - Annemasse (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe 158 communes, est catégorisée dans les aires de 700 000 habitants ou plus (hors Paris),.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (68,8 % en 2018), en augmentation par rapport à 1990 (63,9 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (40,6 %), forêts (23,5 %), zones agricoles hétérogènes (16 %), prairies (12,2 %), eaux continentales (7,7 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Toponymie
En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit Bassi (graphie de Conflans) ou Bassi (ORB).

Histoire
Politique et administration
Démographie
Ses habitants sont appelés les Basseyrannes et les Basseyrands.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2004.

En 2019, la commune comptait 419 habitants, en diminution de 2,56 % par rapport à 2013 (Haute-Savoie : +7,33 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Personnalités liées à la commune
Paul Dufournet (1905-1994), Architecte DPLG, docteur en géographie historique, urbaniste et ethnologue par passion, membre de l'Académie de Savoie, auteur de fouilles archéologiques autour de Seyssel et sur le plateau de la Semine. Il possédait une demeure de vacances à Bassy et écrivit un livre sur la Révolution française dans le village et son dernier seigneur.

Lieux et monuments
Château féodal de Bassy : XIVe siècle ; le château est bâti par les comtes de Savoie en 1307. Il fut la possession des familles : Carelli, Montfalcon, Cevins, Carelli de Bassy et Foncet de Montailleur.
Château de Bassy : XVIIIe siècle ; propriété des familles : Carelli, Foncet de Montailleur, Passerat de Silans, Costa de Beauregard, Oncieu de la Bâthie et Tassinari.
Église Saint-Didier (1824).

Voir aussi
Bibliographie
Henri Baud, Jean-Yves Mariotte, Jean-Bernard Challamel, Alain Guerrier, Histoire des communes savoyardes. Le Genevois et Lac d'Annecy (Tome III), Roanne, Éditions Horvath, 1981, 422 p. (ISBN 2-7171-0200-0), p. 531-532, « Le canton de Seyssel », p.548-550, « Bassy ».
[Christian Regat - François Aubert 1999] Christian Regat et François Aubert, Châteaux de Haute-Savoie : Chablais, Faucigny, Genevois, Cabèdita, 1999, 193 p. (ISBN 978-2-88295-117-5), p. 116-117.

Articles connexes
Liste des communes de la Haute-Savoie

Liens externes
Ressources relatives à la géographie : Insee (communes) Ldh/EHESS/Cassini 
Ressource relative aux organisations : SIREN 
Bassy sur le site de la Communauté de communes Usses et Rhône

Notes et références
Notes et cartes
Notes
Cartes

Références

 Portail de la Savoie   Portail des communes de FranceLes championnats d'Europe d'escrime 1983 se sont disputés à Lisbonne au Portugal en 1983.  La compétition organisée par la fédération portugaise d'escrime, sous l'égide de la Confédération européenne d'escrime a vu s'affronter des tireurs des différents pays européens lors de 4 épreuves différentes. Les épreuves sont uniquement individuelles.
Avec deux titres sur quatre possibles et cinq médailles au total, l’Italie est pour la troisième fois de suite en tête du classement des médailles.

Résultats
Tableau des médailles
Liens externes
European Fencing Confederation (EFC), site officiel de la Confédération européenne d’escrime.

 Portail de l’escrime   Portail de l’Europe   Portail des années 1980   Portail de LisbonneFranklin José Lucena Peña (né le 20 février 1981 à Acarigua au Venezuela) est un joueur international de football vénézuélien, qui joue au milieu de terrain.

Biographie
Palmarès
Caracas FCChampionnat du Venezuela : (2)
Vainqueur : 2008-09 et 2009-10.Coupe du Venezuela : (1)
Vainqueur : 2009.

Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref Mondefootball (joueurs) (es) Base de Datos del Futbol Argentino (en) National Football Teams (mul) Soccerway (mul) Transfermarkt (joueurs) 
 Portail du football   Portail du VenezuelaL’opération Maple fut une action de minage naval de la Seconde Guerre mondiale faisant partie de l'opération Neptune, notamment avant le débarquement de Normandie. Elle visait à protéger les flancs de la force d'invasion, en particulier contre les S-Boot et R-Boot opérant depuis le Havre et Cherbourg et les U-Boot opérant depuis les côtes atlantiques ou de la Mer du Nord. Un total de 6 850 mines furent mouillées durant cette opération.

Forces ayant pris part à l'action
Mines spéciales
Des mines spéciales furent utilisées. Ces mines étant réglées pour devenir opérationnelles après un temps variable pour perturber les opérations de déminage. Elles avaient également une durée de vie limitée pour permettre un passage inoffensif après un certain temps (J+3 pour Cherbourg, J+14 au Havre...) Des dragueurs de mines disposaient d'équipements adaptés pour nettoyer ces champs de mines plus tôt en cas de besoin.

Phases de l'action
Phase I : jusqu'au 17 avril, minage classique dans les zones habituelles.
Phase II : du 17 avril au 9 mai, introduction de mines spéciales dans les champs habituels, de la Bretagne aux îles Frisonnes.
Phase III : du 9 au 28 mai, mines spéciales en Manche et Mer du Nord. Mines spéciales mouillées par bombardiers sur zones habituelles de la Baltique à la frontière espagnole jusqu'à J+10.
Phase IV : du 29 mai au 4 juin (J-2), mines spéciales dans les approches de Cherbourg, du Havre, de Boulogne et de Calais. Mines spéciales mouillées par avions des Pays-Bas à Brest.
Phase V : J-1 et J, côte de Bretagne, Cherbourg, Le Havre, Étretat. Phase exécutée dans la nuit du 5 au 6 uniquement au large d'Étretat à cause du nombre de navires en approche des plages du débarquement.
Phase VI : après le jour J, en fonction des besoins.

Référence externe
(en) Operation NEPTUNE (Naval Aspects of Operation OVERLORD) Administrative History (1948)
(en) Administrative History of the US Naval Forces in Europe 1940-1946
(en) Britsh Naval Minelaying in World War 2 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Seconde Guerre mondialeBuch est une commune autrichienne du district de Bregenz dans le Vorarlberg.

Géographie
Histoire

 Portail de l'AutricheEleftheria terrae (en abrégé E. terrae) est le nom provisoire d'une bactérie à Gram négatif découverte en 2014. Elle a la particularité d'avoir été mise en culture dans son biotope grâce à la mise au point d'un dispositif spécialement adapté à cet effet, l'isolation chip.
E. terrae est remarquable pour sa production de teixobactine, un antibiotique qui semble être efficace contre les bactéries pathogènes à Gram positif qui ont développé une résistance aux antibiotiques existants.

Notes et références

 Portail de la médecine   Portail de la microbiologiePalikir est la capitale fédérale de la Micronésie depuis 1989. Elle se trouve sur l'île de Pohnpei, dans l'État du même nom que l'île, dans la municipalité de Sokehs.

Géographie
Palikir est située dans le nord-ouest de l'île de Pohnpei, dans l'État du même nom, dans la municipalité de Sokehs. Palikir constitue le centre d'un district rural situé à six miles à l'ouest de Kolonia, la capitale de l'État de Pohnpei.
Elle est la nouvelle capitale de la Micronésie en remplacement de Kolonia, la plus grande ville de l'île et de l'État de Pohnpei. Sa population était estimée à 6 227 habitants en 2004 ou 9 900 selon la définition retenue pour le district.
La ville, essentiellement administrative, abrite également les bureaux du Président et des dirigeants des différents États de la Micronésie.

Histoire
Palikir est le site d'un terrain d'aviation, le Palikir Airfield Number 2, construit par la Marine impériale japonaise sous le commandement du capitaine Kitawaga. Il n'a jamais été utilisé, car il fut bombardé peu après son achèvement.
Le site a été réutilisé pour abriter les bâtiments du gouvernement et du congrès des États fédérés de Micronésie, construits dans les années 1980.

Climat
La ville de Palikir se situe dans un climat tropical :

Démographie
Palikir comptait 6 277 habitants en 2004.

Notes et références
Liens externes

 Portail des États fédérés de MicronésieRockford Forest Citys, officiellement le Forest City Club, est l'un des premiers clubs professionnels de baseball au monde. Basée à Rockford, en Illinois aux États-Unis, l'équipe a fait partie en 1871 de la saison inaugurale de  la National Association of Professional Base Ball Players, qui n'a existé que cinq ans et est considérée la première ligue majeure de l'histoire de ce sport.
Les Forest Citys sont fondés à l'été 1865 et sont au départ un club amateur. Ils évoluent au Fair Grounds, un terrain de baseball sur le site de la société agricole du comté de Winnebago en Illinois. 

Après six années comme club amateur, les Forest Citys rejoignent la National Association of Professional Base Ball Players pour la saison 1871, la première de l'histoire de la ligue. Ils jouent 25 matchs mais ne remportent que 4 parties, terminant au dernier rang des 9 équipes qui composent la ligue. L'équipe de 1871 compte 11 joueurs :

Bob Addy, joueur de deuxième but
Cap Anson, troisième but
Al Barker, voltigeur
George Bird, voltigeur
Cherokee Fisher, lanceur
Chick Fulmer, arrêt-court
Ralph Ham, voltigeur
Scott Hastings, receveur
Denny Mack, premier but et lanceur de relève
Pony Sager, voltigeur et arrêt-court
Gat Stires, voltigeurL'équipe est dissoute après cette seule saison. Cap Anson rejoindra les Athletics de Philadelphie de l'Association nationale pour quatre saisons, avant de connaître une brillante carrière de 1876 à 1897 dans la Ligue nationale pour les premières incarnations des Cubs de Chicago (alors appelés White Stockings ou Colts) et être élu au Temple de la renommée du baseball.

Notes et références

 Portail du baseball   Portail de l’IllinoisThe Oubliette est un film muet américain réalisé par Charles Giblyn, sorti en 1914.

Synopsis
Fiche technique
Réalisation : Charles Giblyn
Date de sortie :  États-Unis : 15 août 1914
Licence : domaine public

Distribution
Murdock MacQuarrie : François Villon
Pauline Bush : Philippa de Annonay
Lon Chaney : Chevalier Bertrand de la Payne
Doc Crane : le roi Louis XI
Chester Withey : Colin
Millard K. Wilson : Philippe de Soissons
Frank Lanning : Oliver Le Dain

Autour du film
The Oubliette est la première partie d'une série en 4 films : The Adventures of François Villon (en), réalisée en 1914, comprenant également The Higher Law, Monsieur Bluebeard, et Ninety Black Boxes.

Voir aussi
Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : (en) Internet Movie Database (de) OFDb (mul) The Movie Database  Portail du cinéma américain   Portail de la poésie   Portail des années 1910Marcel Aubut, né le 5 janvier 1948 à Saint-Hubert-de-Rivière-du-Loup (Québec, Canada), est un avocat et homme d'affaires québécois. Il a également été élu président du Comité olympique canadien (COC) le 28 mars 2009.
Il a été propriétaire et président-directeur général des Nordiques de Québec, une ancienne équipe de la Ligue nationale de hockey (LNH) devenue l'Avalanche du Colorado après sa vente.

Formation et carrière
Marcel Aubut  est licencié en droit de l’Université Laval en 1970, il est admis au Barreau du Québec en 1972  En 1976, il devient associé principal chez Beauvais Truchon et Aubut. Il fonde le cabinet Aubut Chabot en 1983, qui fusionnera en 1998 avec Heenan Blaikie. Durant cette période, il devient président du Parc technologique du Québec métropolitain.  Il a été membre du conseil d'administration de : Æterna Zentaris, Century Iron Mines Corporation, La Laurentienne et Hydro-Québec,.

Nordiques de Québec
Marcel Aubut était président des Nordiques lorsque le club de hockey fut vendu à des intérêts américains pour devenir l'Avalanche du Colorado en 1995. Selon le magazine Maclean's, la vente, une déception pour le public québécois, a rapporté à Aubut une somme personnelle de 15 millions de dollars.

Comité olympique canadien
En 2005, il est élu au conseil d'administration et au comité exécutif du Comité olympique canadien. 
En 2009, il remplace Michael Chambers comme président et il est réélu en 2014 pour un deuxième mandat. Avant cette nomination, jamais un francophone n'avait occupé ce poste au COC en plus de 100 ans (le COC est fondé au début du XXe siècle).  Il dirige l’ouverture d’une Maison olympique canadienne à Montréal.

Controverse
Le 30 septembre 2015, une plainte est déposée contre Marcel Aubut pour harcèlement sexuel. Dans les jours suivants, deux autres femmes portent plainte également. Les actions se seraient déroulées alors qu'il agissait à titre de président du Comité olympique canadien,.  
Le 3 octobre 2015, Marcel Aubut démissionne de son poste de président du Comité olympique canadien. Le 9 octobre 2015, lors d'une déclaration publique, il présente ses excuses « sans réserve » à toutes les personnes qui ont été blessées par son comportement et annonce qu'il a pris la décision de quitter le cabinet d'avocats BCF.
Un aréna portait son nom dans son village natal. En novembre 2015, les élus du lieu retirent cet honneur.

Distinctions
1986 - Membre de l'Ordre du Canada
1993 - Officier de l'Ordre du Canada
2002 - Médaille du jubilé d'or de la reine Élisabeth II
2006 - Officier de l'Ordre national du Québec
2008 - Avocat émérite du Barreau du Québec
2012 - Médaille du jubilé de diamant de la reine Élisabeth II

Notes et références

 Portail du droit   Portail du hockey sur glace   Portail de la Capitale-Nationale   Portail du Québec   Portail du Canada   Portail des Jeux olympiquesLa voïvodie de Poméranie-Occidentale (en polonais : województwo zachodniopomorskie) est l'une des seize régions administratives de Pologne (ou voïvodies). Elle se situe dans le nord-ouest du pays, bordée au nord par la mer Baltique et à l'ouest par l'Allemagne.
Le nom de la voïvodie fait référence à la région historique de Poméranie (en polonais : Pomorze) et ne doit pas être confondu avec ce que les Allemands appellent également « Poméranie occidentale », à savoir la partie est du land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale.
Le chef-lieu de la voïvodie est Szczecin. Elle se divise en vingt-et-un districts (ou powiats), dont trois villes possédant des droits de district, et 114 communes.

Histoire
La voïvodie fut créée le 1er janvier 1999 des parties des anciennes voïvodies de Gorzów Wielkopolski, Koszalin, Piła, Słupsk et Szczecin, en vertu de la loi de 1998 réorganisant le découpage administratif du pays.

Principales villes
Économie
Principaux secteurs d'activité :

économie maritime ;
industrie chimique ;
production d'énergie électrique ;
industrie agro-alimentaire ;
industrie du bois et du papier ;
tourisme.

Principales entreprises
Grupa Kronospan SA, Szczecinek
Zakłady Chemiczne Police SA, Police
Swedwood Poland SA, Szczecin
Zespół Elektrowni Dolna Odra SA, Nowe Czarnowo
Stocznia Szczecińska Nowa sp. z o.o., Szczecin

Noms de famille les plus fréquents
Nowak : 7 444
Kowalski : 6 345
Wiśniewski : 6 284

Galerie
Voir aussi
Articles connexes
Liste des commanderies templières en Poméranie occidentale

Références

 Portail de la Pologne   Portail de la mer BaltiqueStephen Paul « Steve » Kuberski, né le 6 novembre 1947 à Moline, dans l'Illinois, est un joueur américain de basket-ball. Il évolue durant sa carrière aux postes d'ailier fort et de pivot.

Carrière
Palmarès
Champion NBA en 1974 et 1976 avec les Celtics de Boston

Références
Liens externes
Ressources relatives au sport : Proballers (en) Basketball Reference (joueurs de la NBA) (en) National Basketball Association (en) RealGM (joueurs) (en) SRCBB (joueurs) 
 Portail du basket-ball   Portail des États-UnisDes élections municipales en Espagne ont lieu le 26 mai 1991.

Liens externes
(es) Résultats des élections
 Portail de la politique en Espagne   Portail des années 1990Katrin Langensiepen, née le 10 octobre 1979 à Langenhagen, est une femme politique allemande. Membre de l'Alliance 90/Les Verts (Die Grünen), elle est élue députée européenne en 2019.

Biographie
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liste des députés européens d'Allemagne de la 9e législature - Liste des députés européens de la 9e législature

Liens externes

Ressource relative à la vie publique : Parlement européen  Portail de la politique   Portail de l’écologie politique   Portail de l’Allemagne   Portail de l’Union européenneLes Cométaires (titre original : The Cometeers) est un roman de science-fiction de l'auteur américain Jack Williamson paru initialement en 1936 dans le magazine Astounding sous forme de série.
Suite directe de La Légion de l'espace, il est le deuxième roman de la série La Légion de l'espace.

Résumé
Bob Star, fils du célèbre John Star et d'Aladoree Anthar est un jeune légionnaire de l'espace fraîchement formé.
Se languissant dans le palais de ses parents en attendant le pesant héritage d'AKKA, arme ultime de l'humanité détenue par sa mère, il rêve d'aventures et de combats.
Il aura rapidement l'occasion de faire ses preuves, car une énorme comète de douze millions de kilomètres de long approche du Système Solaire en attirant toutes les planètes sur son passage.
Résolu à sauver l'humanité, il se rend au cœur de la comète, aidé de fidèles compagnons, afin d'affronter les étranges créatures qui l'habitent.

Notes et références
Article connexe
1936 en science-fiction Portail de la science-fiction   Portail de la littérature américaineMiss Me est une chanson du chanteur-compositeur suédois-congolais Mohombi, accompagnée par des chants de Nelly. 
Elle figure sur le premier album MoveMeant de Mohombi, publié le 28 octobre 2010 en téléchargement numérique au Royaume-Uni. Elle a culminé au no 66 sur le classement des Singles britannique.

Clip vidéo
Un clip vidéo accompagnant la sortie de Miss Me a été diffusé sur YouTube le 1er février 2011 pour une durée totale de quatre minutes et seize secondes.

Titres
Classement
Réalisation
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Miss Me (Mohombi song) » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la musiqueHunter boot Ltd est une marque britannique de bottes et de chaussures. Le siège de la société se situe à Édimbourg, en Écosse. La marque est célèbre pour habiller les stars lors des festivals en Angleterre (notamment le festival de Glastonbury). Les autres bureaux de la société sont situés à Fitzrovia (anciens bureaux de Londres) et à New York. Le directeur de création de la marque est Alasdhair Willis (en), mari de la styliste Stella McCartney. Début 2014, la marque présente sa première collection de prêt-à-porter composée de créations inspirées des vêtements de pluie.

Historique
Fondée en 1856 par Henry Lee Norris, entrepreneur américain originaire du New Jersey, sous le nom de North British Rubber Company, la société spécialisée dans le caoutchouc vulcanisé n'est pas seulement productrice de bottes mais également d'accessoires de sport, tels que des balles de golf, des bouteilles d'eau, des ceintures, et même des pneus. C'est la plus ancienne manufacture de bottes en caoutchouc du Royaume-Uni.
Au fil de ces 150 années, la société est devenue une véritable industrie. L'actionnariat a beaucoup évolué, surtout ces dix dernières années.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Jimmy Choo (marque ayant collaboré dans le passé avec les bottes Hunter)
Aigle

Liens externes
Site officiel
« Bottes Hunter par Jimmy Choo » Vogue, 9 janvier 2009 Portail des entreprises   Portail de l’Écosse   Portail de la modeSubhash Ghai est un réalisateur, scénariste, producteur, monteur et acteur né le 24 janvier 1945 à Nagpur (Inde). Il a notamment réalisé les films Khal Nayak (1993), Pardes (1997) et Taal (1999).

Filmographie
Réalisateur
1976 : Kalicharan, réalisateur
1978 : Vishwanath, réalisateur et scénariste
1979 : Gautam Govinda, réalisateur
1980 : Karz avec Rishi Kapoor, Tina Munim et Simi Garewal, réalisateur
1981 : Krodhi avec Dharmendra, Shashi Kapoor et Zeenat Aman, réalisateur
1982 : Vidhaata avec Dilip Kumar, Sanjay Dutt et Padmini Kolhapure, réalisateur
1983 : Hero, réalisateur, scénariste et producteur
1985 : Meri Jung avec Girish Karnad, Beena Banerjee et Nutan Behl, réalisateur
1986 : Karma avec Dilip Kumar, Anupam Kher et Tom Alter, réalisateur, scénariste et producteur
1989 : Ram Lakhan avec Raakhee, Jackie Shroff, Anil Kapoor et Madhuri Dixit, réalisateur, scénariste et producteur
1991 : Saudagar, avec Dilip Kumar et Raaj Kumar, réalisateur, scénariste et producteur
1993 : Khal Nayak, avec Sanjay Dutt, Madhuri Dixit et Jackie Shroff, réalisateur, scénariste et producteur
1997 : Pardes avec Shahrukh Khan, Amrish Puri et Mahima Chaudhry, réalisateur, scénariste et producteur
1999 : Taal avec Anil Kapoor, Akshaye Khanna et Aishwarya Rai, réalisateur, monteur, scénariste et producteur
2001 : Yaadein avec Jackie Shroff, Hrithik Roshan, Kareena Kapoor et Amrish Puri, réalisateur, monteur, scénariste et producteur
2005 : Kisna - The Warrior Poet avec Vivek Oberoi et Antonia Bernath, réalisateur, scénariste et producteur
2008 : Yuvvraaj avec Salman Khan, Boman Irani et Anil Kapoor, réalisateur et scénariste
2008 : Black & White avec Anil Kapoor, Anurag Sinha et Shefali Shetty, réalisateur et scénariste

Scénariste ou producteur
1976 : Khaan Dost de Dulal Guha avec Raj Kapoor, scénariste
1995 : Trimurti de Mukul Anand, producteur
2001 : Rahul de Prakash Jha, producteur
2003 : Joggers' Park de Anant Balani, scénariste et producteur
2004 : Aitraaz de Abbas et Mastan Alibhai Burmawalla avec Akshay Kumar, Kareena Kapoor, Priyanka Chopra et Amrish Puri, producteur
2005 : Iqbal de Nagesh Kukunoor avec Naseeruddin Shah, Girish Karnad et Shreyas Talpade, producteur
2006 : Shaadi Se Pehle de Satish Kaushik avec Akshaye Khanna et Ayesha Takia, producteur exécutif
2005 : 36 China Town de Abbas Alibhai Burmawalla et Mastan Alibhai Burmawalla avec Kareena Kapoor et Shahid Kapoor, producteur
2009 : Paying Guests de Paritosh Painter, producteur

Acteur
1967 : Taqdeer de A. Salaam
1969 : Aradhana de Shakti Samanta
1970 : Umang de Atma Ram
1973 : Dhamkee de Kalpataru
1976 : Khaan Dost de Dulal Guha - Apparition
1983 : Hero - Apparition (l'homme qui chante « Ding Dong »)
1986 : Karma - Apparition (l'homme avec une bicyclette sur l'épaule)
1989 : Ram Lakhan - Apparition (l'homme qui chante sur une moto)
1993 : Khal Nayak - Apparition
1997 : Pardes - Apparition (l'homme qui chante sur un bateau)
1999 : Taal - Apparition (un homme au marché)
2001 : Yaadein - Apparition

Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) Internet Movie Database 
Biographie Portail du cinéma indien   Portail de la réalisation audiovisuelleKarl Gustav von Sandrart (né le 9 juin 1817 à Stettin et mort le 27 janvier 1898 à Hanovre) est un général d'infanterie prussien.

Biographie
Origine
Karl Gustav est le fils du général de cavalerie prussien Wilhelm von Sandrart (de) (1773-1859) et de son épouse Elisabeth Auguste, née Meister (1792-1858).

Carrière militaire
Sandrart étudie au lycée de l'abbaye Saint-Marie (de) de sa ville natale et s'engage dans l'armée prussienne en tant que volontaire du 2e régiment d'infanterie  le 15 novembre 1833. Sa promotion au grade de sous-lieutenant suit le 23 novembre 1835 et, à ce titre, Sandrart reçoit l'ordre de suivre une formation complémentaire à l'école générale de guerre du 8 octobre 1839 au 31 juillet 1842. Il prend part aux combats de rue à Berlin en 1848, et plus tard à la première guerre de Schleswig. Il y prend part aux batailles de Bau, Schleswig, Kolding et Fridericia. Au cours des combats à Hadersleben, il est blessé à la cuisse et reçoit l'Ordre de l'Aigle rouge de 4e classe avec des épées. En 1852, il est promu capitaine et, peu après, il est transféré au Grand État-Major général en tant qu'arpenteur-conducteur. En 1856, il est promu major.
Sandrart acquit une expérience internationale au Maroc en 1859/60, où il est affecté à l'état-major du général espagnol O'Donnell et est témoin de la bataille de Samsa et Vad Râs ainsi que de la bataille de Tétouan .
En 1863, il est promu colonel, et, en 1864, il est nommé commandant du 9e régiment d'infanterie, avec lequel il prend part aux batailles de Gitschin et Sadowa dans la guerre austro-prussienne en 1866, en position à la suite, il est relevé de son poste et placé à la tête de la 23e brigade d'infanterie. Sa promotion au grade de major général est suivie de sa nomination au poste de commandant de brigade le 31 décembre 1866.
Avec le début de la guerre franco-prussienne, il est placé à la tête de la 9e division d'infanterie avec laquelle il prend part, entre autres, à la bataille de Frœschwiller-Wœrth, à la bataille de Sedan et à la bataille du Mont Valérien, entre autres. Dans cette fonction, il gagne la reconnaissance de son général commandant, Hugo von Kirchbach, et du prince héritier de Prusse Frédéric. Pour ses exploits, le prince héritier demande l'Ordre Pour le Mérite pour Sandrart dans un rapport à Guillaume Ier daté du 3 février 1871.
Par l'ordre du cabinet du 15 février 1871, au Haut Commandement de la 3e armée, le roi décerne à Sandrart la plus haute décoration prussienne pour bravoureAprès la guerre, le 20 mars 1871, Sandrart devient commandant de la 30e division d'infanterie , qui est établie en Alsace-Lorraine. Peu de temps après, il est promu lieutenant général le 18 août 1871. Il abandonne le commandement à partir du 10 octobre 1873 et prend ensuite la tête de la 10e division d'infanterie. À ce titre, il reçoit l'Ordre de l'Aigle rouge de première classe avec feuilles de chêne et épées sur l'anneau à l'occasion de la fête de l'Ordre en janvier 1875, et la Croix et étoile du Commandeur de l'Ordre de la Maison Royale de Hohenzollern. Bien qu'il soit destiné à prendre la tête d'un corps d'armée, Guillaume Ier hésite à lui confier ce poste, car Sandrart est victime d'une attaque cérébrale en 1879. Le roi le transfère donc aux officiers de l'armée le 13 janvier 1880 et lui accorde un congé de six mois pour recouvrer sa santé. Cependant, sa santé ne s'étant pas améliorée, le caractère de Sandrart en tant que général d'infanterie et sa pension statutaire sont mis à disposition le 15 juillet 1880.
Il meurt à Hanovre en 1898 et est enterré aux côtés de sa femme à Coblence.

Famille
Sandrart se marie le 7 novembre 1861 à Coblence avec Wilhelmine Ida Rosa Blanka von Hirschfeld (1828-1897). Elle est la fille du général d'infanterie Moritz von Hirschfeld. Le mariage donne trois filles:

Waltraut Ida Auguste (né en 1862) marié le 5 janvier 1888 à Hanovre avec Eugen von Hirschfeld (de), général prussien
Viola Sarah Blanka (né en 1864) marié le 17 septembre 1885 Adolf von Kritter (1850-1899), major prussien, fils du lieutenant général prussien Adolf von Kritter (de)
Maria Blanka (1865–1873)

Récompenses
Ordre de Saint-Ferdinand en 1859
Ordre russe de Sainte-Anne de 2e classe le 24 septembre 1865
Ordre de la Couronne de 3e classe avec des épées le 20 septembre 1866
Croix de fer (1870) le 18 octobre 1870
Chevalier de l'Ordre militaire de Maximilien-Joseph de Bavière le 14 novembre 1870
Médaille du Mérite militaire de Lippe (de) le 26 février 1871

Bibliographie
Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 7, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. [Hamburg], o. J. [1939], DNB 367632829, S. 457–459, Nr. 2404.
Eckhard Wendt: Stettiner Lebensbilder. (= Veröffentlichungen der Historische Kommission für Pommern (de). Reihe V, Band 40). Böhlau, Köln/Weimar/Wien 2004,  (ISBN 3-412-09404-8), S. 392–393.

Références
Liens externes

 Portail de l’histoire militaire   Portail du Royaume de PrusseKuttu (ou Kutu) est un îlot et une municipalité du district des Mortlocks, dans l'État de Chuuk, dans les États fédérés de Micronésie. Situé dans la partie occidentale de l'atoll de Satowan, il est peuplé par 1 235 habitants.

Lien externe
Statoides

Liens externes
(en) Mortlock Islands
 Portail du monde insulaire   Portail des États fédérés de MicronésieMario Pestano García (né le 8 avril 1978 à Arico, Tenerife) est un athlète espagnol, spécialiste du lancer du disque. Il mesure 1,95 m pour 120 kg.

Biographie
Il a battu le record espagnol à huit reprises jusqu'à le porter à 69,50 m. Il fait partie du club Atletismo Tenerife Cajacanarias.

Palmarès
Records
Liens externes
Ressources relatives au sport : Comité international olympique World Athletics (en) Ligue de diamant (en) Olympedia (en + fi) Tilastopaja (en) Track and Field Statistics 
(es) Profil de Mario Pestano sur le site de la Fédération royale espagnole d'athlétisme
(es) Site officiel de Mario Pestano Portail de l’athlétisme   Portail de l’EspagneSaludecio (Saludécc en dialecte romagnol) est une commune de la province de Rimini dans l'Émilie-Romagne en Italie.

Géographie
Saludecio se trouve sur une colline de la vallée du torrent Conca, traversé par la route provinciale SP44 qui mène de Morciano di Romagna (8 km) à Mondaino (2 km). Les grandes villes  proches sont Cattolica 15 km, Riccione 20 km et le chef-lieu Rimini à 30 km.

Histoire
Le premier document témoignant de Saludecio date de 1014 et atteste de son attachement à l’Église de Rimini.
À la fin du XIIIe siècle, l’ecclésiastique Amato Ronconi fonda l’hospice de Santa Maria di Monte Orciale pour les pèlerin se rendant à Rome.
Les XIVe et XVe siècles furent marqués, comme toute la région de Rimini, par l’influence de la famille des Malatesta et des luttes incessantes contre les Montefeltro. En 1469, le château est repris par Roberto (fils de Sigismond Malatesta) puis occupé par son fils Pandolfo en 1482, qui le perdra au profit des Vénitiens.
En 1517, Saludecio passe sous la juridiction de Francesco Maria Della Rovere jusqu’en 1524 où il passe aux États pontificaux.
Après les crises financières, le manque de réformes économiques et politiques, la période de famine de 1776 et le tremblement de terre de 1789 ; le 24 juin 1859 le gouvernement provisoire de Saludecio devient, avec la proclamation de Royaume d’Italie, chef-lieu de la vallée de la Conca.

Administration
Hameaux
Cerreto, Meleto, San Rocco, Santa Maria del Monte, Sant'Ansovino

Communes limitrophes
Mondaino, Montefiore Conca, Montegridolfo, Morciano di Romagna, San Giovanni in Marignano, Tavoleto, Tavullia

Population
Évolution de la population en janvier de chaque année
Ethnies et minorités étrangères
Selon les données de l’institut national de statistique (ISTAT) au 1er janvier 2011 la population étrangère résidente était de 292 personnes.
Les nationalités majoritairement représentatives étaient :

Monuments et lieux d’intérêt
Porta Marina: porte fortifiée, voulue par Sigismond Malatesta, qui marque l’accès au pays depuis la côte Adriatique.
Église paroissiale de San Biagio: du XVIIIe siècle, renferme des œuvres de peintres du XVIIe au XIXe siècle.
Palazzo municipale: sous les ruines de l’ancienne rocca,
Palazzo Albini: le portail s’ouvre sur une splendide cour et une série de colonnades.
Torre Civica: tour civique médiévale.
Porta Montanara: seconde porte d’accès à la cité, en face de la porte Marine, tournée vers les Apennins.
Largo Santiago de Compostela, Oratoire de l’hôpital du saint Amato.
Castello di Cerreto: un des châteaux les mieux conservés du territoire de Rimini. Structure d’époque médiévale.

Fêtes et évènements
Ottocento Festival: la première semaine d’août, grande manifestation de musique, spectacles, foire dédiée au XIXe siècle. Marché des antiquaires, festival de rue, etc.Saluserbe: la semaine du 25 avril, manifestation sur la nature, l’herboristerie et l’alimentation  biologique.

Personnalités liées à la commune
Aimé Ronconi (1226-1292), tertiaire francisain, né en 1225 et décédé en 1292, fondateur de l’hospice des pèlerins.
Publio Francesco Modesti (1471–1577), littéraire et auteur de la Veneziade.
Luigi Gualtieri (1827–1901), écrivain et libraire.

Galerie de photos
Note
Sources
(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Saludecio » (voir la liste des auteurs) le 23/06/2012.

Liens internes
Communes de la province de Rimini
Province de Rimini
Romagne (Italie)
Émilie-Romagne

Liens externes
Site de la commune
Histoire de Saludecio
 Portail de l'Émilie-RomagneSan Gemini est une commune italienne de la province de Terni dans la région Ombrie en Italie. Le village a obtenu le label des Plus Beaux Bourgs d'Italie.

Géographie
Histoire
Économie
L'économie de la ville est en partie liée aux stations thermales et à sa production de la Sangemini, une eau minérale naturelle célèbre en Italie.

Administration
Hameaux
Colle Pizzuto, Quadrelletto, Sangemini Fonte

Communes limitrophes
Montecastrilli, Narni,  Terni

Notes et références

 Portail de l'OmbrieSouth Fulton est une municipalité américaine située dans le comté de Fulton en Géorgie. Lors de sa création, en 2017, elle compte près de 100 000 habitants.

Histoire
Au milieu des années 2000, un mouvement d'incorporation touche les communautés riches et blanches du nord du comté de Fulton, comté dont le conseil est dominé par des démocrates afro-américains. Ces communautés estiment alors payer trop d'impôts pour le sud plus défavorisé,. En 2007, un référendum est organisé pour créer une municipalité rassemblant les derniers territoires non-incorporés du sud du comté de Fulton. La proposition est rejetée par 85 % des électeurs.
Près de dix ans plus tard, le 2 novembre 2016, les habitants du sud du comté votent cette fois-ci à 59 % en faveur de leur incorporation. South Fulton devient officiellement une municipalité le 1er mai 2017. Le 13 novembre, le conseil municipal de la ville choisit d'adopter le nom de Renaissance, à partir de 250 propositions. Le changement de nom est entériné le 14 décembre mais le maire de la ville, Bill Edwards, oppose son veto quelques jours plus tard.

Démographie
En décembre 2016, la population de South Fulton est estimée à 95 158 habitants et majoritairement afro-américaine.

Notes et références

 Portail de la GéorgieLuria pulchra est une espèce de mollusques gastéropodes de la famille des Cypraeidae.

Répartition
Répartition : mer Rouge, golfe d'Oman et golfe Persique.

Philatélie
Ce coquillage figure sur une émission du Territoire français des Afars et des Issas de 1975 (valeur faciale : 15 F), puis sur celle du Sultanat d'Oman en 1982, tous les deux sous la dénomination « Cypraea pulchra ». Également par la République de Djibouti (valeur faciale 25 F Y&T 559) en 1982

Notes
Liens externes

(en) Référence Catalogue of Life : Luria pulchra (Gray, 1824)   (consulté le 15 décembre 2020)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Luria pulchra (Gray, 1824)   Portail des mollusques et de la malacologie   Portail de la biologie marineLe recensement du Pérou de 2005 est un dénombrement détaillé de la population péruvienne mené par l'Institut national de Statistique et d'Informatique du 18 juillet au 20 août 2005. Son nom complet en espagnol est X Censo de Población y V de Vivienda, c'est-à-dire le dixième recensement sur la population et le cinquième recensement sur les ménages. Le recensement précédent du Pérou est celui de 1993 et le suivant est celui de 2007 (en). Les résultats du recensement de 2005 ont été publiés le 30 novembre 2005. La population totale du pays était alors de 26 152 265 habitants.

Résultats
Le tableau triable ci-dessous présente les résultats du recensement du Pérou de 2005 par région.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 2005 Peru Census » (voir la liste des auteurs).

Notes

 Portail du Pérou   Portail des années 2000Somotor (hongrois : Szomotor) est un village de Slovaquie situé dans la région de Košice.

Transport
Gare entre Košice et Čierna nad Tisou (Ligne 190)

Histoire
Première mention écrite du village en 1214.
La localité fut annexée par la Hongrie après le premier arbitrage de Vienne le 2 novembre 1938. En 1938, on comptait 848 habitants dont 111 d'origines juives. Elle faisait partie du district de Medzibodrožie (hongrois : Bodrogközi járás). Le nom de la localité avant la Seconde Guerre mondiale était Somotor/Szomotor. Durant la période 1938 - 1944, le nom hongrois Szomotor était d'usage. À la libération, la commune a été réintégré dans la Tchécoslovaquie reconstituée.
Le hameau de Nová Vieska pri Bodrogu était une commune autonome en 1938. Il comptait 254 habitants en 1938 dont 20 juifs. Elle faisait partie du district de Medzibodrožie. Le nom de la localité avant la Seconde Guerre mondiale était Malý Újlak/Kis-Újlak. Durant la période 1938 -1944, le nom hongrois Kisújlak était d'usage.
Le hameau de Véč était une commune autonome en 1938. Il comptait 557 habitants en 1938 dont 31 juifs. Elle faisait partie du district de Medzibodrožie. Le nom de la localité avant la Seconde Guerre mondiale était Vécs. Durant la période 1938 -1944, le nom hongrois Bodrogvécs était d'usage.

Notes et références

 Portail de la SlovaquieLa cime de Caron est un sommet situé dans le massif de la Vanoise, en Savoie, dans la région Auvergne-Rhône-Alpes.

Géographie
La cime de Caron est un sommet de 3 193 m d'altitude entre les communes des Belleville et d'Orelle.
Ce sommet est sur la limite sud de la vallée des Belleville, en Tarentaise qui la sépare de la vallée de la Maurienne, un peu à l'est du mont Brequin et à l'ouest de la pointe du Bouchet.

Accès
On peut accéder à la cime de Caron à partir de Val Thorens dans la vallée des Belleville. Il est pour cela nécessaire d'emprunter le téléphérique de 150 places de Cime Caron, le plus gros du monde à sa construction en 1982, construction qui est restée une prouesse pour l'époque, œuvre du constructeur français Poma. Suite logique de la télécabine de Caron, le téléphérique de la Cime Caron est la vitrine de la station. Son arrivée, à moitié suspendue dans le vide, est considérée comme l'une des plus impressionnantes au monde[réf. nécessaire].
En 2010, le téléphérique subit une importante rénovation. Les cabines sont à cette occasion remplacées.
Au début de la saison hiver 2018-2019, une panne du téléphérique rend inaccessible le sommet pour le restant de la saison, amputant Val Thorens d'une partie importante de son domaine skiable
La cime Caron fait donc partie intégrante du domaine skiable des 3 vallées, dans lesquelles elle joue le rôle essentiel de point de passage entre la vallée des Belleville et la vallée de la Maurienne (Orelle). Actuellement, il n'est possible d'y accéder en transport par câble que par Val Thorens, le retour devant se faire par le col de la Montée du Fond ou la Brèche de Rosaël. Elle est aussi connue pour avoir longtemps été le plus haut sommet du domaine skiable, et maintenant le second derrière le Bouchet et ses 3 230 m d'altitude.
En décembre 2021, le village d'Orelle (800 m) devrait être relié au sommet de la cime Caron via deux tronçons de télécabine : une première télécabine de 10 places, la télécabine d'Orelle, devrait remplacer l'actuelle télécabine des 3 Vallées Express. Une seconde télécabine, totalement indépendante de la première, devrait relier le plan Bouchet (où se situe l'arrivée de la première télécabine) à la cime Caron ; ce sera la télécabine Orelle-Caron.
Ce projet, mené par la SETAM (Société d'exploitation Tarentaise-Maurienne), qui exploite la station de Val Thorens, et la STOR (Société des téléphériques d'Orelle), est très critiqué pour son impact très fort sur l'environnement et notamment le sommet relativement préservé qu'est la cime Caron. La SETAM fait d'ailleurs passer ce projet en force en réduisant notamment son domaine skiable par la suppression du très apprécié télésiège du Glacier sur le glacier de Péclet[réf. nécessaire].
Cet ensemble de télécabines est l'un des projets les plus chers de l'histoire du transport par câble[réf. nécessaire]. Il permettra de passer d'une altitude de 876 m à une altitude de 3 186 m, soit un dénivelé de 2 310 m.

Notes et références

 Portail de la montagne   Portail des Alpes   Portail de la SavoieLe district de Sokuluk (en kirghize : Сокулук району) est un raion de la province de Tchouï dans le nord du Kirghizistan. Son chef-lieu est le village de Sokuluk. Sa superficie est de 2 550 km2 ;  159 231 personnes y résidaient en 2009.

Communautés rurales et villages
Le district de Sokuluk comprend 

la ville de Chopokovet 68 villages regroupés en 19 communautés rurales (aiyl okmotu) :

At-Bashi (villages Manas (centre), Ak-Jol, Lesnoe et Tört-Köl)
Tösh-Bulak (villages Tösh-Bulak (centre), Börülü et Chetindi)
Voenno-Antonovka
Gavrilovka (villages Gavrilovka (centre), Jylamysh, Romanovka et Shalta)
Jangy-Jer (villages Jangy-Jer (centre), Verkhnevostochnoye, Zapadnoye, Zelenoye et Nizhnevostochnoye)
Jangy-Pakhta (villages Jany-Pakhta (centre), Ak-Kashat, Zarya, Mayskoye et Mirny)
Kamyshanovka
Asylbash (villages Asylbash (centre) et Kirovskoye)
Kuntuu (villages Kuntuu (centre), Dostuk, Malaya Shalta, Shalta et Chong-Jar)
Imeni Krupskoy (villages Sokuluk (centre), Jakynky Aral, Chetki Aral et Pervoye Maya)
Kyzyl-Tuu (villages Kyzyl-Tuu (centre), Kara-Sakal, Malovodnoye, Novoe et Tokbay)
Nizhnechuyskoe (villages Nizhnechuyskoye (centre), Mirnoye, Sadovoye, Severnoye, Stepnoye et Taltak)
Novopavlovka (villages Novopavlovka (centre) et Uchkun)
Saz (villages Saz (centre) et Konush)
Orok (villages Jal (centre), Verkhny Orok, Kaltar, Kashka-Bash, Nizhniy Orok, Plodovoye, Sarban et Selektsionnoye)
Pervomayskoe (villages Pervomayskoe (centre), Natsionalnoye et Imeni Panfilova)
Sokuluk
Frunze (villages Imeni Frunze (centre), Komsomolskoye, Ozernoye et Studencheskoye)
Imeni Kaynazarovoy (villages Chat-Köl (centre), Belek et Tuz)

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Sokuluk district » (voir la liste des auteurs).

 Portail du KirghizistanFriedrich "Fritz" Hartjenstein (3 juillet 1905 à  Peine - 20 octobre 1954) était un Obersturmbannführer (lieutenant colonel) allemand de la SS.

Biographie
Il servit dans les  camps de concentration d'abord à Sachsenhausen en 1938, puis fut transféré l'année suivante à Niedernhagen (de). En 1941, il fut muté à la troisième division SS "Totenkopf", où il resta une année.
En 1942, il est nommé commandant du camp de Birkenau, le camp d'extermination d'Auschwitz. Il fut responsable de centaines de milliers de gazages. En 1944, il est transféré au camp du Struthof, où il exerça la fonction de commandant. Puis il fut transféré au camp de Flossenbürg, toujours à la fonction de commandant.
Après la guerre, Hartjenstein dut répondre à plusieurs procès. Arrêté par les forces anglaises, il fut condamné à la prison à perpétuité le 1er juin 1946 à Wuppertal pour l'exécution de quatre résistants français. Il fut de nouveau jugé par la justice anglaise pour la pendaison d'un prisonnier de guerre qui était membre de la Royal Air Force; il est condamné à mort au peloton d'exécution le 5 juin de la même année. Il fut alors extradé en France pour y être jugé des crimes commis au Struthof, pour lesquels il fut de nouveau condamné à mort. Il meurt d'une crise cardiaque le 20 octobre 1954 dans une clinique de la région parisienne alors qu'il était dans l'attente de l'exécution de sa peine.

Liens externes
 Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail du nazismeEleutherodactylus aporostegus est une espèce d'amphibiens de la famille des Eleutherodactylidae.

Répartition
Cette espèce est endémique d'Haïti. Elle se rencontre du niveau de la mer jusqu'à 900 m d'altitude dans la péninsule de Tiburon.

Description
Le mâle holotype mesure 47,8 mm.

Publication originale
Schwartz, 1965 : Variation and natural history of Eleutherodactylus ruthae of Hispaniola. Bulletin of the Museum of Comparative Zoology, vol. 132, p. 479-508 (texte intégral).

Liens externes
(en) Référence Amphibian Species of the World : Eleutherodactylus aporostegus Schwartz, 1965  (consulté le 3 décembre 2013)
(en) Référence AmphibiaWeb : espèce Eleutherodactylus aporostegus   (consulté le 3 décembre 2013)
(en) Référence Animal Diversity Web : Eleutherodactylus aporostegus (consulté le 3 décembre 2013)
(fr+en) Référence ITIS : Eleutherodactylus aporostegus  Schwartz, 1965 (+ version anglaise) (consulté le 3 décembre 2013)

Notes et références

 Portail de l’herpétologie   Portail d’HaïtiNatalya German (en russe : Наталья Герман, née le 10 novembre 1963 à Dniprodzerjynsk) est une ancienne athlète soviétique puis ukrainienne spécialiste du 100 mètres et du 200 mètres.

Carrière
Palmarès
Liens externes
Ressources relatives au sport : World Athletics (en + fi) Tilastopaja (en) Track and Field Statistics  Portail de l’athlétisme   Portail de l’URSS   Portail de l’UkraineJustus Danckerts (11 novembre 1635-16 juillet 1701) est un graveur et publiciste néerlandais. Membre de la famille Danckerts dont est issue plusieurs peintres, graveurs et publicistes, il se spécialise dans les cartes géographique et les atlas.

Biographie
Né à Amsterdam, il est le fils de Cornelis Danckerts I (1603-1656) qui ouvre une entreprise de cartographie familiale dans cette même ville. Après avoir publié plus de 20 atlas, il publie en 1686-1687 le premier atlas Danckerts et un second en 1690. Bon nombre de ses cartes sont utilisées jusqu'au milieu du 18e siècle. Il meurt à Amsterdam en 1701.

Famille
Ses fils, Theodorus Danckerts I (1663-1727) et Cornelis Danckerts II (1664-1717), seront des graveurs et imprimeurs reconnus du domaine de la cartographie.

Œuvres
Nova totus terrarum orbis tabula ex officina Iusti Danckerts, Amsterdam. 1680.
Accuratissima Regnorum Sueciae, Daniae et Norvegiae Tabula. Danckerts, Amsterdam ca. 1700. digital
Accuratissima Totius Regni Hispaniae Tabula. Danckerts, Amsterdam ca. 1700. digital
Novissima et accuratissima XVII provinciarum Germaniæ inferioris tabula. Danckerts, Amsterdam ca. 1700. digital
Novissima Regnorum Portugalliae et Algarbia Descriptio. Danckerts, Amsterdam ca. 1700. digital

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Justus Danckerts » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : (en) Bénézit (en) ECARTICO (en) National Gallery of Art (en + nl) RKDartists  Portail des Pays-BasL'Étrange Vice de madame Wardh (Lo strano vizio della Signora Wardh) est un giallo italo-espagnol réalisé par Sergio Martino, sorti en 1971.

Synopsis
Femme d'un diplomate et héritière d'une importante fortune, Julie Wardh découvre au retour d'un voyage qu'elle est suivie par un maniaque sexuel. Un soir, Julie participe à une soirée où elle rencontre George Corro qui lui dit être le cousin de Carol, sa meilleure amie. Jean a été l'amant de Julie et il continue à la poursuivre de ses assiduités, même si elle a rompu voici quelque temps et ne veut plus entendre parler de lui. George commence à s'immiscer dans la vie de Julie, qui le séduit et tombe amoureuse de lui, avec pour résultat qu'ils sont menacés. Dans une lettre de menace, le tueur veut rencontrer Julie, mais à sa place c'est Carol qui va au rendez-vous, ce qui lui sera fatal. Seul le temps révélera qui est la prochaine victime et qui est l'assassin.

Fiche technique
Titre original : Lo strano vizio della signora Wardh
Titre français :  L'Étrange Vice de madame Wardh
Réalisation : Sergio Martino
Scénario : Vittorio Caronia, Ernesto Gastaldi et Eduardo Manzanos Brochero
Montage : Eugenio Alabiso
Musique : Nora Orlandi
Photographie : Emilio Foriscot
Production : Antonio Crescenzi et Luciano Martino
Société de production : Copercines, Cooperativa Cinematográfica, Devon Film, Laurie International et MLR
Société de distribution : Gemini-Maron
Pays d'origine : Italie
Langue originale : italien
Format : couleur
Genre : giallo
Durée : 98 minutes
Dates de sortie :
 Italie : 15 août 1971
 France : 14 juin 1972

Distribution
George Hilton : George Corro
Edwige Fenech : Julie Wardh
Conchita Airoldi : Carol Baxter (sous le nom de « Cristina Airoldi »)
Manuel Gill : docteur Harbe
Carlo Alighiero : le commissaire
Ivan Rassimov : Jean
Alberto de Mendoza : Neil Wardh
Bruno Corazzari : le tueur
Brizio Montinaro: l'invité à la party

Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (it) Cinematografo.it (en) Internet Movie Database (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
 Portail du cinéma italien   Portail du cinéma espagnol   Portail des années 1970   Portail de l’horreurLa médaille Fields est (avec le prix Abel) une des deux plus prestigieuses récompenses en mathématiques. Toutes deux sont considérées comme équivalentes à un prix Nobel inexistant pour cette discipline.
Elle est attribuée tous les quatre ans depuis 1936 au cours du congrès international des mathématiciens à quatre mathématiciens au plus, tous de moins de 40 ans,. Les lauréats reçoivent chacun une médaille et 15 000 dollars canadiens.

Origine et premières attributions
John Charles Fields, mathématicien canadien, propose la création de cette médaille en 1923 lors d'une réunion internationale à Toronto. À sa mort, en 1932, il lègue ses biens à la science afin de contribuer au financement de la médaille. L'attribution des deux premières médailles a lieu en 1936. La Seconde Guerre mondiale interrompt la délivrance de la distinction jusqu'en 1950. Au départ, seules deux médailles sont décernées tous les quatre ans. En 1966, la décision est prise de passer à quatre lauréats au plus.

Liste des lauréats
Dix « médaillés Fields » sont d'anciens élèves de l'École normale supérieure de Paris : Laurent Schwartz (1950), Jean-Pierre Serre (1954), René Thom (1958), Alain Connes (1982), Pierre-Louis Lions (1994), Jean-Christophe Yoccoz (1994), Laurent Lafforgue (2002), Wendelin Werner (2006), Cédric Villani (2010) et Ngô Bảo Châu (2010). Ceci ferait de l’École normale supérieure la première institution du palmarès si le classement portait sur l'établissement d'origine des médaillés et non le lieu d'obtention.
Concernant le pays d’origine, la France se trouve également bien classée si l'on considère le lieu de formation des médaillés : ainsi en 2004, le CNRS dénombrait déjà 11 lauréats sur 44 qui étaient issus de laboratoires français. Prolongeant ce raisonnement jusqu'à 2014, on aboutit à un total de 15 médaillés Fields issus de laboratoires français, ce qui pourrait placer la France en tête des nations formatrices de ces éminents mathématiciens.

Circonstances spécifiques
En 1966, Alexandre Grothendieck boycotte la cérémonie devant lui remettre une médaille Fields, tenue à Moscou, pour protester contre les interventions militaires soviétiques en Europe de l’Est.
En 1970, Sergueï Novikov, en raison des restrictions imposées à son encontre par le gouvernement soviétique, n'est pas en mesure de voyager pour se rendre au congrès de Nice afin de recevoir sa médaille.
En 1974, l'Union Soviétique, par le biais de Lev Pontriaguine, alors vice-président du comité exécutif de l'IMU, s'oppose à ce que la médaille Fields soit remise à Vladimir Arnold, suspecté de dissidence politique.
En 1978, Lev Pontriaguine s'élève violemment contre la sélection de Gregori Margulis. Les autres membres du comité exécutif de l'IMU lui tiennent tête, mais les autorités soviétiques empêchent Margulis de se rendre au congrès d’Helsinki pour recevoir sa médaille. La récompense est alors reçue en son nom par le mathématicien belge Jacques Tits, qui déclare à cette occasion : « Je ne peux pas ne pas exprimer ma profonde déception — sans doute partagée par beaucoup de monde ici — due à l'absence de Margulis à cette cérémonie. En raison du sens symbolique de cette ville d'Helsinki, j'ai vraiment eu l'espoir grandissant que j'aurais au moins la chance de rencontrer un mathématicien que j'ai seulement connu à travers son travail et pour qui j'ai le plus grand respect et la plus grande admiration ».
En 1982, le congrès doit se tenir à Varsovie mais il est reporté à l'année suivante, en raison de l'instabilité politique du pays. Les récompenses sont annoncées à la neuvième assemblée générale de l'IMU plus tôt dans l'année et remises lors du congrès de Varsovie qui se tient effectivement en 1983.
En 1998, au CIM, Andrew Wiles reçoit des mains du président du comité de la médaille Fields, Yuri Manin, la première plaque d'argent de l'IMU en reconnaissance de sa démonstration du dernier théorème de Fermat. Don Zagier fait référence à la plaque comme une « médaille Fields de poids ». Pour expliquer cette récompense, on évoque souvent le fait que Wiles avait dépassé l'âge limite de la médaille Fields (40 ans). Pourtant, bien que Wiles eût déjà légèrement dépassé l'âge limite en 1994, il avait alors été estimé favori pour gagner la médaille ; mais l'attribution n'avait finalement pas été envisageable car un « trou » avait été trouvé dans sa démonstration du théorème à l'été 1993, défaillance qu'il n'avait pu combler que deux ans plus tard, en 1995,.
En 2003, un autre équivalent du prix Nobel est créé en Norvège pour les mathématiques : le prix Abel. Le premier prix est attribué au Français Jean-Pierre Serre, qui avait été le plus jeune lauréat de la médaille Fields en 1954.
En 2006, Grigori Perelman, lauréat pour sa démonstration de la conjecture de Poincaré, refuse la médaille Fields et n'assiste pas au congrès.
Un même problème — en l'occurrence, savoir si une variété homotopiquement équivalente à une sphère de dimension n est ou non une sphère de dimension n (voir la conjecture de Poincaré) — a donné lieu à l'attribution de trois médailles Fields : la première en 1966 à Stephen Smale, la deuxième en 1986 à Michael Freedman, la troisième vingt ans plus tard à Grigori Perelman.
En 2014, l'Iranienne Maryam Mirzakhani est la première femme à recevoir la distinction, et il n’y en a pas eu d’autre depuis.
Le 1er août 2018, les organisateurs de l'événement à Rio de Janeiro annoncent que la médaille remise le jour même à Caucher Birkar a été dérobée sur les lieux où s’est déroulée la cérémonie.

Nature de la médaille
La médaille a été dessinée par le médecin et sculpteur canadien R. Tait McKenzie.
Sur l'avers, se trouvent un portrait de profil d'Archimède et une citation en latin du poète Marcus Manilius : « Transire suum pectus mundoque potiri », soit « S'élever au-dessus de soi-même et conquérir le monde ».
Au revers, est inscrite une phrase en latin :

CONGREGATIEX TOTO ORBEMATHEMATICIOB SCRIPTA INSIGNIATRIBUERE

qui peut se traduire par : « Les mathématiciens rassemblés du monde entier ont récompensé pour des contributions exceptionnelles ».
À l'arrière-plan, figure une représentation de la tombe d'Archimède, avec la gravure de son théorème « De la sphère et du cylindre » disposée derrière un rameau.
La tranche porte le nom du lauréat.

Dans la culture populaire
Dans le film Un conte de Noël de 2008, le personnage interprété par Hippolyte Girardot est médaillé Fields. C'est Cédric Villani, médaillé Fields deux ans après la sortie du film, qui a créé la démonstration que l'acteur est censé écrire au tableau,.
Dans le film Will Hunting, le personnage fictif Gerald Lambeau aurait reçu la médaille Fields pour des travaux en combinatoire.
Dans le film Un homme d'exception, John Forbes Nash se plaint de ne pas avoir reçu la médaille Fields.
Dans la série télévisée Eureka, Nathan Stark dit avoir reçu la médaille Fields.
Dans la série télévisée Numb3rs, le mathématicien fictif Charlie Eppes explique à Megan Reeves l'inexistence d'un prix Nobel de mathématiques.
Dans l'épisode 6 de la saison 2 de la série télévisée Utopia (La fin justifie les moyens), l'un des personnages éliminés par Terrence indique ironiquement qu'il a obtenu la médaille Fields.
Dans le roman Le creux des maths de Christine Avel, la maman d'Abel, le narrateur, a obtenu la médaille Fields.
Dans la série télévisée Maxwell-James, on apprend que Mélanie Banes souhaite obtenir la médaille Fields.
Dans la série Teen Wolf, Stiles demande à Lydia de danser lors du bal, mais elle refuse. Il lui dit qu'il est le seul à savoir à quel point elle est intelligente et qu'elle aura un prix Nobel de mathématiques ; elle lui répond alors que, pour les mathématiques, il n'y a pas de prix Nobel mais la médaille Fields.
Dans la nouvelle Résoudre(x) (anthologie Faux-semblants, Éd. YBY, 2020), le mathématicien fictif Raphael G. est pressenti comme pouvant devenir le plus jeune récipiendaire de la médaille Fields grâce à ses travaux en théorie analytique des nombres (hypothèse de Riemann).

Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Article connexe
Prix Abel

Liens externes

(en) Site officiel

 Portail des récompenses et distinctions   Portail des mathématiquesLe drapeau des Aborigènes d'Australie consiste en une bande supérieure noire et une bande inférieure rouge, avec un disque jaune au centre. Il fut conçu en 1971 par Harold Thomas (en), artiste aborigène du peuple luritja d'Australie centrale.
Le drapeau fut à l'origine un symbole de la lutte aborigène pour le droit à la terre. Il est devenu par la suite un symbole plus général du peuple aborigène. Le 14 juillet 1995, il fut reconnu officiellement comme étant un « drapeau de l’Australie », de même que le drapeau des Indigènes du détroit de Torres.

Symbolisme
Thomas décrivit ainsi son drapeau:

« Je voulais qu’il interpelle, qu’il dérange. Normalement, vous devriez avoir la couleur sombre en bas et la couleur plus claire en haut, et cela semblerait acceptable pour la personne qui regarde le drapeau. Ça ne vous interpellerait pas. […] L’autre raison pour laquelle j’ai placé la couleur noire au-dessus est que les Aborigènes marchent sur la terre. »Le noir représente donc le peuple aborigène, et le rouge  la terre, l'ocre utilisée pendant les cérémonies. Le disque jaune représente le soleil, celui qui donne la vie. Thomas a également fait remarquer que l'ocre rouge et l'ocre jaune sont les deux couleurs les plus employées par son peuple.

Histoire
Le drapeau fut hissé pour la première fois le 12 juillet 1971, à Victoria Square, Adelaide, à l'occasion de la Journée nationale des Aborigènes. Il fut également utilisé à Canberra pour la tente de l'ambassade aborigène en 1972.
Aux Jeux du Commonwealth de 1994, Cathy Freeman suscita la controverse en portant le drapeau aborigène avec le drapeau australien lors de son tour d'honneur après sa victoire aux 200 mètres. Les règles stipulent en effet que seul doit être porté ainsi le drapeau national, et Freeman fut critiquée par les organisateurs des Jeux. Toutefois, elle fit de même à nouveau après avoir remporté le 400 mètres.
Le premier ministre travailliste Paul Keating fut celui qui permit la reconnaissance officielle du drapeau par l'Australie, décision qui fut critiquée par le chef de l'Opposition libérale de l'époque, John Howard. Ce dernier affirma que reconnaître le drapeau comme étant un « drapeau de l’Australie » consisterait en un message de division et non pas de réconciliation.

Utilisation
Le drapeau flotte aujourd'hui en permanence au-dessus de l'hôtel de ville d'Adelaide. D'autres bâtiments, tels que celui de la Chambre de commerce de Melbourne, ou encore l'hôtel de ville de Bendigo, font également flotter le drapeau aborigène aux côtés du drapeau australien.

Voir aussi
Articles connexes
Drapeau de l'Australie
Drapeau des Indigènes du détroit de Torres
Aborigènes d'Australie, Générations volées, National Sorry Day
Drapeau ethnique#Drapeaux de peuples autochtones
Barbara Glowczewski

Droit international
Peuple autochtone, Droit des peuples autochtones (Déclaration des droits des peuples autochtones)
Terra nullius, Doctrine de la découverte, Colonialisme, Colonisation, Décolonisation, Néocolonialisme, Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes

Études théoriques
Études postcoloniales, Études décoloniales, Guerres de l'histoire

Notes

 Portail de l’Australie   Portail des drapeaux et pavillonsCan You Feel It est le deuxième single extrait de l'album Triumph des Jacksons. C'est aussi le plus gros succès de l'album. Can You Feel It a été enregistré en mars 1980 et est sorti en single le 23 septembre 1980. Cette chanson est de genre R&B, soul et funk. Elle a été écrite par Michael Jackson et Jackie Jackson et elle a été produite par les Jacksons.
Le titre a fait l'objet d'un clip, d'une durée de plus de 7 minutes dans sa version longue, écrit et conçu par Michael Jackson, remarqué pour ses effets spéciaux et son ambiance futuriste. En 2001, celui-ci est élu comme l'un des 100 meilleurs jamais réalisés, à l'occasion d'un vote marquant le 20e anniversaire de la chaîne MTV.

Participants
Greg Phillinganes et Ronnie Foster : claviers
Tito Jackson et David Williams : guitares
Nathan Watts : basse
Ollie Brown : batterie
Gary Coleman : ambiance
Michael et Jackie Jackson : rythme
Tom Tom 84 : arrangeur de cordes
Michael Jackson et Randy Jackson : voix principales
Chœur (enfants) : Yolanda Kenerly, Brigette Bush, Audra Tillman, Lita Aubrey, Rhonda Gentry, Roger Kenerly II, Soloman Daniels, Brian Stilwell, Gerry Gruberth et Peter Wade
Chœur (adultes) : Stephanie Spruill, Paulette McWilliams, Bunny Hull, Carolyn Dennis, Venetta Fields, Josie James, Paulette Brown, Carmen Twillie, Lisa Roberts, Phyllis St. James, Roger Kenerly-Saint, Ronald Vann, Lewis Price, Gregory Wright, Arnold McCuller, Roy Galloway, Jim Gilstrap, Gerry Garrett, Bob Mack et Tyrell (Rock) Deadrick
Stephanie Spruill : coordinatrice et directrice des chœurs

Autre
Une compilation des Jacksons intitulée Can You Feel It: The Jacksons Collection est sortie en 2009.

Notes et références

 Portail de la musique soul et funk   Portail de la musique • section Chanson  Portail des années 1980   Portail de Michael JacksonEdward Hugh Hebern, né à Streator dans l'Illinois le 23 avril 1869 et mort le 10 février 1952, est un inventeur américain qui a imaginé et conçu la première machine électromécanique de chiffrement basée sur un système de rotors, la machine de Hebern.

Biographie
Durant son adolescence, Edward Hebern travaille dans une ferme puis décide de devenir charpentier. En 1908, il est emprisonné après avoir volé un cheval. Dans sa cellule, il passe son temps à inventer et plancher sur des systèmes permettant de chiffrer des messages. Après sa sortie de prison, il ne dispose pas des fonds nécessaires à la réalisation de son idée. 
En 1917, son idée lui revient et il invente la machine qui porte son nom.

Le marché des machines de chiffrement
Il dépose en 1918 un brevet aux États-Unis devançant de peu des brevets similaires en Europe. Ceux-ci furent déposés par Arthur Scherbius en Allemagne, Hugo Koch aux Pays-Bas et A Damm en Suède.
Hebern lance alors une société pour diffuser sa machine mais doit faire face à la concurrence de Scherbius qui est l'inventeur d'Enigma. Agnes Meyer Driscoll, cadre à la section « Code and Signal » au sein du « Director of Naval Communications », le rejoint et travaille avec lui pendant deux ans. Elle quitte l'entreprise de Hebern et deviendra une cryptanalyste réputée dans la Navy. 
Koch cède son brevet à Scherbius quelques années plus tard et l'entreprise de Damm, reprise par Boris Hagelin après sa mort, se déplace en Suisse pour devenir Crypto AG. Cette société existe toujours.

Vulnérabilité
La machine d'Hebern était moins robuste que ce qu'il pensait. William Friedman trouva secrètement (il travaillait pour le gouvernement américain) une méthode pour attaquer la machine. Hebern avait en effet proposé sa machine au gouvernement mais celui-ci fit une expertise dont les résultats ne furent pas divulgués. Hebern, à son grand étonnement, se vit refuser son offre. 
La machine de Hebern sera améliorée par Frank Rowlett et Friedman. Plus complexe et robuste, leur système sera adoptée par l'armée américaine. Des corrections seront encore apportées pour aboutir à la machine SIGABA.
L'entreprise d'Hebern ne continua pas ses activités. Il fut condamné pour fraude fiscale et mourut en 1952 d'une crise cardiaque. 

 Portail de la cryptologieLe bromure de niobium(V) est un composé inorganique de formule NbBr5. Il se présente sous la forme d'un solide orange à rouge très sensible à l'humidité (il s'hydrolyse facilement) et facilement soluble dans l'éthanol.

Structure
Le bromure de niobium(V) se présente en général sous la forme d'un dimère, avec une structure bi-octaédrique à bords partagés c'est-à-dire que deux unités de NbBr5 se joignent via une paire de ponts brome. Il n'y a aucune liaison entre les centres Nb.
On connaît trois formes du bromure de niobium(V). Les formes α et β ont un système réticulaire orthorhombique de groupe d'espace Pbam. La troisième forme est triclinique de groupe d'espace P1. Cette forme est isotypique avec la forme triclinique du chlorure de niobium(V), du chlorure de tantale(V) et du bromure de tantale(V).

Synthèse
Le bromure de niobium(V) est préparé par réaction entre le dibrome et le niobium métallique à haute température.

2Nb + 5Br2 → 2NbBr5

Notes et références

(en)/(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « Niobium(V) bromide » (voir la liste des auteurs) et en allemand « Niob(V)-bromid » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la chimieCaltech 101 est une base d'images numérisées créée en septembre 2003, compilée par plusieurs chercheurs à l'Institut des Technologies de California, comme Fei-Fei Li, Marco Andeetto, Marc 'Aurelio Ranzato et Pietro Perona.
Elle a pour objectif de facilier les recherches et le développement de la technologie de vision cognitive, c'est-à-dire permettre à la machine de « comprendre » ce qu'elle « voit ».
Elle est applicable aux techniques de reconnaissance, classification et de catégorisation.
Caltech 101 contient un total de 9146 images, classées en 101 types d'objets (par exemple visages, pianos, montres...) et une catégorie d'image arrière-plan.
Tout ceci est fourni avec des descriptions de chaque image, avec un script Matlab pour la visualisation.

Contexte
L'élaboration de cette base d'images part d'un constat assez simple.
La majorité des machines cognitives et les algorithmes d'apprentissage nécessitent une connaissance d'un nombre assez élevé d'exemples, cela dit, une liste longue et variée de données.
Par exemple, la méthode de Viola et Jones a nécessité l'apprentissage de quelque 4916 visages auparavant.
Le problème c'est que l'acquisition d'un tel large volume d'images, qui sont également appropriées est souvent difficile.
D'autre part, le redimensionnement d'un grand nombre d'images et trouver celles intéressantes est souvent une tâche pénible.
La base d'images de Caltech 101 a pour but de résoudre ces problèmes en prenant en charge la fourniture d'une base d'images prête, disponible et facilement accessible.

Avantages
Une présentation et une taille d’images uniformes.
En effet, toutes les images dans chaque catégorie sont uniformes en taille et en termes de position relative aux objets d’intérêt. Ce qui veut dire que les utilisateurs de Caltech 101 n’ont pas besoin de perdre du temps dans le découpage et le redimensionnement des images avant qu'elles soient utilisées.
Un niveau faible de clusters.
Les algorithmes qui s’intéressent à la reconnaissance fonctionnent dans la majorité du temps par la sauvegarde des caractéristiques uniques à l’objet à reconnaître.
Toutefois, l’arrière-plan des images prises sont très hétérogènes.
Ceci cause un éventuel fonctionnement incorrect à cause du mauvais ordonnancement.
Une description détaillée des images.

Inconvénients
En revanche, Caltech 101 présente des limites et faiblesses.
En effet, la base de d’images contient un nombre limité de catégories qui ne représentent qu’une petite fraction des objets dont ils peuvent être le sujet de reconnaissance.
La base de d’images contient un nombre limité de catégories qui ne représentent qu’une petite fraction des objets dont ils peuvent être le sujet de reconnaissance.
Plusieurs catégories ne contiennent que peu d’images. Ce qui veut dire l’apprentissage exclusivement par ces images est insuffisant pour rendre l’algorithme capable de reconnaître ce type d’objet.
Les images sont très uniformes dans leur présentation, alignées à gauche ou à droite, et non complexes. Ainsi, elles ne sont pas toujours représentatives des cas pratiques. En réalité, les objets à reconnaître sont plus désordonnés et comportent des fluctuations dans les positions relatives, ainsi que leurs orientations.

Autres versions
Il existe une version améliorée Caltech 256 qui comporte plus de catégories et plus d’images plus proches du cas réel.

Annexes
Articles connexes
Apprentissage automatique
Traitement d'images
Intelligence artificielle
Banque d'images
Reconnaissance de formes
Base de données MNIST, une autre base de données standard, mais pour l'écriture manuscrite

Lien externe
(en) Site officiel Portail de l’imagerie numérique   Portail des bases de donnéesNajim ou Cheb Najim (en arabe : الشاب نجيم), né le 18 janvier 1985 à Suresnes, est un chanteur du genre raï algérien.

Biographie
Najim Amari est né en France à Suresnes (Hauts-de-Seine), d'un père algérien et une mère française, mais c’est en Algérie qu’il a grandi depuis l'âge de 3 mois et a fait sa scolarité. Il vit à Bordj Bou Arreridj.
Il a quitté la France après la séparation de ses parents et a été accueilli et élevé dans l'Est de l'Algérie par ses grands-parents. 
Dès son plus jeune âge, Najim a été initié à la musique par ses oncles musiciens ; à 6 ans il est déjà chef de chorale et à 12 ans il crée son groupe et commence à jouer dans les mariages, baptêmes... Son style de musique préféré ? Les chansons sétifiennes et les reprises d'El Marhoum Hasni.
À 15 ans, pendant les vacances, il accompagne ses oncles pour chanter dans divers cabarets : Setif, Alger, Oran ...
À l'âge de 18 ans, Najim retourne en France pour retrouver sa mère ; après un court passage dans les cabarets et clubs parisiens, il fait la connaissance de Salah Rahoui (qui a écrit pour Khaled, Zahouania, Cheb Sahraoui, Cheb Akil, Gypsy King ...). Cette rencontre se révèle décisive puisque l'album Kount Enhawes (2004) se vend à plus d'une dizaine de milliers d'exemplaires. S'enchaînent ensuite galas de charité, plateaux télés et scènes prestigieuses.
En 2007, Najim revient avec un nouvel album produit par Salah Rahoui et Virgin Music France et qui s'intitule Saba, un album plus propre, plus approfondi, avec des sonorités retro/moderne et de nombreux soutiens dans le milieu de la musique. Il explore un univers nouveau, en compagnie de nombreux artistes reconnus tel que la regrettée diva du Raï Cheikha Remitti qui lui avait gracieusement prêté sa voix pour l'un de ses ultimes récitals (N'rouhou N'zourou).

Discographie
Albums2004 : Kount Enhawes (Aladin/WMO)
Chansons : Les Algériens, Chafitini Omri, L'Emigia, Kount Enhawes, Linagdabha Ya Mma, Min Fet El Hal, Galbi Manek, Ghalta Faïta, Gouaâdi Hdaya, Jit Nahkilek
2006 : Hsabtek ana
Chansons : Gouaâdi Hdaya, Chafitini Omri, Fananin Bladi, Galbi Manek, Ghalta Faïta, H'sabtek Ana, Jit Nahkilek, Kount Enhawes, L'Emigia, Les Algériens, Linagdabha Ya Mma, Min Fet El Hal, N'rouhou N'zourou • Twahachtek Bezef
2007 : Saba (EMI/Virgin)
Chansons : H'sabtek Ana, N'Rouhou N'Zourou feat. ft Cheikha Rimitti, Fananin Bladi, Châal Sabrat, « Twahachtek Bezef » feat. Alibi Montana, Raha Walete feat. Larsen, Rani La Wahdi, Elle Saba, M'Ra Mataghbenhech, Mesjoune, Ya Zarga, Saâdia
2010 : Mkhabarni Galbi (Mon cœur m’a dit)
Chansons : Feat Rébéca - Près de toi (new version), Mkhabarni Galbi, Près de toi, Ya Mama - feat Kenza Farah, Latebkich, Neuilly sa mère, Ila Ntia Nsitini, Fananine Bladi (New version), Jusqu'au bout du monde, Interlude, Aalich Neflachi, Yallah ya rabi, T'halou fi Wahran, Ain el Karma, Mazelt Nkaraa Fik.
2015 :  RaïvolutionAutres2011 : Tu mérite mieux - Isleym Feat Rat Luciano & Cheb Najim (RaïN'B fever 4)Singles2004 : « Jusqu'au bout du monde » (Willy Denzey & Najim)
2004 : « Ya mama » (Avec Kenza Farah)
2009 : « Près de toi (Suddenly) » (avec Arash Labaf & Rebecca Zadig) (EMI/Virgin)
2015 : « Je t'aimais, je t'aime, je t'aimerai »
2016 : « Maman n'est pas ma mère »
2017 : « Kelmet Nebghik »Featuring2011: "Tu mérites mieux" (Isleym featuring Rat Luciano & Najim)
2013: « Beauté Fatale » (Lacrim featuring Najim)

Références
Liens externes

 Portail de la musique   Portail de l’AlgérieI Knew You Were Trouble est une chanson de l'artiste américaine Taylor Swift issue de son quatrième album studio Red. Le titre est rendu disponible au téléchargement dès le 9 octobre 2012 et devient rapidement no  1 des ventes sur ITunes. Il paraît sous le label Big Machine Records.

Sortie et genèse
Taylor a révélé la chanson pour la première fois le 8 octobre 2012 dans l'émission Good Morning America, avant même la sortie officielle du titre sur la plateforme ITunes quelques heures plus tard, le 9 octobre 2012.

À cette occasion, Taylor déclara :« La chanson que nous sortons cette nuit est une de mes chansons préférées sur l'album parce qu'elle sonne aussi chaotique que l'était mon sentiment quand je l'ai composée. C'est une chanson au sujet de la frustration que l'on ressent envers soi-même car on a eu le cœur brisé, et lorsque l'on a vu pour la première fois cette personne on voyait tous les voyants rouges s'allumer, mais on a tout de même foncé. Donc, honte à moi. »,Taylor expliquera plus tard dans l'année, lors d'une interview pour MTV, que cette chanson racontait l'histoire d'une fille sage qui tomba dans le bras d'un mauvais gars et la relation empoisonnée qui suivit cette rencontre. Des rumeurs ont d'abord déclaré que Taylor Swift faisait allusion dans I Knew You Were Trouble à son ex-compagnon John Mayer, à qui elle aurait déjà dédicacé la chanson Dear John dans l'album Speak Now (2010). Ces bruits n'ont cependant jamais pu être vérifiés. D'autres rumeurs affirment que Taylor Swift parlerait en réalité de Harry Styles, avec qui elle entretint une brève relation amoureuse. Ces rumeurs semblent fausses car la sortie de la chanson a eu lieu alors que les deux jeunes gens étaient encore ensemble.

Clip vidéo
Le clip de I Knew You Were Trouble est sorti le 13 décembre 2012, jour de l'anniversaire de Taylor. Elle a d'ailleurs posté sur son compte twitter : « Aujourd'hui je fête mon 23e anniversaire et je vais sortir mon 23e clip. C'est rigolo. ». Dans ce clip, on peut apercevoir Taylor se réveillant seule dans une grande étendue après une fête. Lors de la fête, Taylor aperçoit le garçon, joué par Reeve Carney, qui embrasse d'autres filles. Elle a alors des « flash-back » de sa relation avec le garçon. Le clip commence par un texte qui ne fait pas partie de la chanson.

Classement hebdomadaire
Certifications
Notes et références

 Portail de la musique • section ChansonOtis College of Art and Design est une école d'art et de design privée située à Los Angeles, en Californie. Fondée en 1918, il s'agit de la première école d'art professionnelle indépendante de la ville. Le campus principal est situé sur le site de l'ancien siège d'IBM Aerospace, au 9045 Lincoln Boulevard, à Westchester, à Los Angeles.

Histoire
Otis College of Art, longtemps considéré comme l'une des principales institutions artistiques de Californie, a été fondé en 1918, lorsque le fondateur du Los Angeles Times, Harrison Grey Otis, légua sa propriété située à Westlake, à Los Angeles, pour créer la première école d'art publique indépendante en Californie du Sud. Le campus principal actuel d'Otis College (depuis le printemps 1997) est situé dans le quartier de Westchester à Los Angeles, à proximité de l'aéroport international de la ville. Le bâtiment principal (construit en 1963) a été conçu par l'architecte Eliot Noyes pour IBM. Il est connu pour ses fenêtres de style « carte perforée ».

Artistes en résidence
Dans les années 1940 : Norman Rockwell
2005 : Shahzia Sikander
2006 : Masami Teraoka
2007 : Nancy Chunn
2008 : Mark Dean Veca

Anciens étudiants
Années 1920 : Bob Clampett, Ralston Crawford, Harwell Hamilton Harris, Edith Head, Arthur Hill Gilbert, John Hench, Paul Landacre, Ben H. Lewis, Edward L. Thrasher, Milford Zornes, Wilfred Jackson, Thomas McKimson, George Stanley (sculpteur), Alice Taylor Gafford
Années 1930 : Gladys Aller, Harry Bowden, Philip Guston, Dorothy Jeakins, Tyrus Wong et Hideo Date.
Années 1940 : John Altoon, Joseph Mugnaini, George Chann
Années 1950 : John Baldessari, Billy Al Bengston, Robert Irwin, John Mason, Paul Soldner, Tom Van Sant, Stan Bitters, Kenneth Price, Dean Tavoularis, Virginia Jaramillo
Années 1960 : Bas Jan Ader, Barry Le Va, Masami Teraoka, John Lees, Richard Pettibone, Norman Zammitt
Années 1970 : Carlos Almaraz, Alonzo Davis, Dorothy Faison, Kim Gordon, David Hammons, Judithe Hernández, Bryan Hunt, Kerry James Marshall, May Sun, Kent Twitchell, Bruce Yonemoto, Coleen Sterritt, Roberto Gil de Montes, Judithe Hernandez
Années 1980 : Diane Gamboa, Lawrence Gipe, Rebecca Jo Morales, Jim Rygiel, Alison Saar, Michael S. Smith, Patssi Valdez, Jeffrey Vallance, Darren Waterston, Ruben Ochoa, Sandow Birk, Tim Biskup, Rick Owens, Sarah Perry, Steve Roden, Lisa Teasley, Mark Dean Veca, Dawn Baillie, Liz Young
Années 1990 : Abhay Deol, Gajin Fujita, Camille Rose Garcia, Eduardo Lucero, Khoi Vinh, Hideko Takahashi, Emma Ferreira, Garth Trinidad, Claire Pettibone.
Années 2000 : David Tai Bornoff, Faris McReynolds, Hana Mae Lee, Mayuka Thaïs
Années 2010 : Kour Pour

Dans la culture populaire
Le film Art School Confidential (2006) a été partiellement tourné à Otis. Le professeur Gary Geraths de la Fondation Otis a travaillé comme consultant sur le film.

Notes et références
Liens externes

(en) Site officiel Portail de l’éducation   Portail des arts   Portail de Los AngelesZoopark-1 est un radar de contre-batterie militaire russe, et développée par Almaz-Antei. C'est un radar à balayage électronique passif destiné à la détection des positions de l'artillerie ennemie. Monté sur un véhicule MT-LBu, le système peut détecter des cibles mobiles au sol à une distance allant jusqu'à 40 km,.

Galerie d'images
Voir aussi
AN/TPQ-36 Firefinder radar
AN/TPQ-37 Firefinder radar
Swathi Weapon Locating Radar
Aistyonok

Notes et références

 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Russie   Portail de l’aéronautique   Portail de l’électricité et de l’électroniqueSobianowice (prononciation : [sɔbjanɔˈvit͡sɛ]) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Il se situe à environ 10 kilomètres au nord-est de Lublin (siège du powiat et capitale de la voïvodie).
Le village comptait approximativement une population de 435 habitants en 2014.

Histoire
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

Références

 Portail de la PologneAtlasaurus est un genre éteint de dinosaure sauropode du Jurassique.

Son nom signifie "reptile de l'Atlas"
Époque: Jurassique moyen (164-154 Ma)
Taille: 18 m long - 10 m haut
Poids: 22,5 tonnes environ
Habitat: Algérie, Maroc
Régime alimentaire: herbivoreUne espèce est connue : Atlasaurus imelakei Monbaron et al., 1999.

Description
Les premiers fragments ont été trouvés en 1981 par Philippe Taquet et Dale Russell dans le Haut Atlas marocain (Wawmda).
Ils présentent des ressemblances avec les brachiosaures mais les précèdent de 15 millions d'années. Les fémurs devaient mesurer environ 2 mètres de long.

Inventaire des fossiles retrouvés
Squelette presque complet.

Annexes
Articles connexes
Liste de dinosaures

Liens externes
(en) Référence Paleobiology Database : Atlasaurus Monbaron et al. 1999 
(en) Référence Paleobiology Database : Atlasaurus imelakei Monbaron et al. 1999

Notes et références

 Portail des dinosaures   Portail du MarocLe Joaldun (littéralement « celui qui porte des sonnailles ») est un personnage traditionnel de la culture basque originaire des villages navarrais d'Ituren et de Zubieta qui annonce l'arrivée du Carnaval en agitant ses sonnailles (joaldunak au pluriel en basque) durant la dernière semaine de janvier. En espagnol, on les appelle aussi zanpantzar, mais il est un autre personnage dans le Carnaval,. Actuellement il existe des groupes de joaldunak tant en Navarre que dans la Communauté autonome du Pays basque.
Il s'agit d'une tradition rurale dont l'origine n'est pas connue, mais dont le sens est de forcer le réveil de la nature, après l'hiver sur la base d'une action de faire du bruit. D'abord ceux d'Ituren effectuent la danse dans le quartier de Latsaga, pour aller à Zubieta et ensuite en sens inverse.

Costumes
Les membres du groupe de joaldunak sont vêtus de peau de brebis sur les épaules et la ceinture, des mouchoirs de couleurs (généralement de carreaux bleus) autour du cou, des bonnets coniques avec des rubans multicolores, crin de cheval (izopua) deux grosses sonnailles fortement attachées sur les reins. Ces sonnailles doivent sonner à l'unisson, tous les membres du groupe doivent marcher au pas.
La différence entre les Joaldunak d'un village à l'autre est que le costume des joaldunak (prononcer ioaldounak) d'Ituren n'inclut pas les deux petites sonnailles sur le haut du dos, la chemise qui est blanche et le mouchoir autour du cou de petits carreaux bleus.

De nos jours l'activité des joaldunak a été étendue à d'autres célébrations du folklore traditionnel basque et ainsi nous pouvons voir des groupes de joaldunak accompagnant la cavalcade d'Olentzero en plein fêtes de Noël dans différents villages du Pays basque. Ces personnages sont parfois utilisés récemment comme première partie encourageant des meetings et des manifestations abertzales.

Zanpantzar
Étymologie
Zanpantzar peut se rapprocher de la basquisation du personnage médiéval français saint Pansard, c'est-à-dire le saint de la panse ou San Panzudo en espagnol. C'est un personnage grotesque qui reçoit à Licq (Soule) le nom de Janpantzar. Il est représenté en général sous les traits d'un pantin que les jeunes promènent sur la place du village le mercredi des cendres. C'est là qu'il sera brûlé.
Toutefois la dénomination zanpantzar n'est pas générale et n'a par exemple aucun enracinement dans les villages d'Ituren et de Zubieta où on les appellent généralement les joaldunak.
La pratique de la tradition carnavalesque de Zan Pantzar en Pays basque a été inscrite à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel français depuis 2020.

Festival
À Sare (Labourd), Sanpantzar est un mannequin de paille fabriqué par les jeunes le soir du mercredi des cendres. Ils le promènent dans une charrette à travers les quartiers du village, comme s'il s'agissait d'un convoi funèbre où le mort serait Sanpantzar. Quelques jeunes figurent le deuil et les autres vont de chaque côté de la route tenant des chandelles de résine allumées. Arrivés à la place du village, ils brûlent le pantin.
Dans certains villages, Zanpantzar représente un personnage de mauvaise conduite que les jeunes jugent et finissent par condamner pour ses vices et pour son langage blasphématoire.

Notes et références
Bibliographie
José Miguel Barandiaran (trad. Olivier de Marliave, préf. Jean Haritschelhar, photogr. Claude Labat), Mythologie basque [« Mitología vasca »], Toulouse, E.S.P.E.R, coll. « Annales Pyrénéennes », 1989, 120 p. [détail des éditions] (ISBN 2907211056 et 9782907211055, OCLC 489680103)
Claude Labat, Libre parcours dans la mythologie basque : avant qu'elle ne soit enfermée dans un parc d'attractions, Bayonne; Donostia, Lauburu ; Elkar, 2012, 345 p. (ISBN 9788415337485 et 8415337485, OCLC 795445010)
Anuntxi Arana (trad. Edurne Alegria), De la mythologie basque : gentils et chrétiens [« Euskal mitologiaz : jentilak eta kristauak »], Donostia, Elkar, 2010, 119 p. (ISBN 9788497838214 et 8497838211, OCLC 698439519)
Wentworth Webster (trad. Nicolas Burguete, postface Un essai sur la langue basque par Julien Vinson.), Légendes basques : recueillies principalement dans la province du Labourd [« Basque legends »], Anglet, Aubéron, 1er octobre 2005 (1re éd. 1879), 328 p. [détail de l’édition] (ISBN 2844980805 et 9782844980809, OCLC 469481008)
Jean-François Cerquand, Légendes et récits populaires du Pays Basque : Recueillis dans les provinces de Soule et de Basse-Navarre, Bordeaux, Aubéron, 2006 (1re éd. 1876), 338 p. [détail de l’édition] (ISBN 2844980937 et 9782844980939, OCLC 68706678, lire en ligne) Portail de la mythologie basque   Portail du Pays basque   Portail de l’Espagne   Portail des Pyrénées   Portail du carnaval   Portail du patrimoine culturel immatérielLa bataille de Grengam (en suédois Slaget vid Ledsund ou Slaget vid Föglöfjärden) est la dernière grande bataille navale de la grande guerre du Nord. Livrée en 1720, elle se déroule près des îles d’Åland, dans le détroit de Ledsund entre les îlots de Föglö et Lemland. L’affrontement marque la fin des opérations entre les marines russe et suédoise dans la mer Baltique, mais la flotte russe conduit encore un raid sur les côtes suédoises au printemps 1721 avant que le traité de Nystad ne soit signé, lequel met un terme à la guerre.

Emplacement de l’affrontement
La principale route maritime reliant Stockholm en Suède à Turku en Finlande passe dans les eaux de l’archipel de Åland. Elle entre dans le détroit de Ledsund par le sud-ouest, laissant Föglö au sud-est et Lemland au nord-ouest. L’île de Föglö recèle un mouillage sur la côte de Flisö bien abrité des vents dominants venant du sud-ouest par deux petits îlots. Ce mouillage était anciennement appelé Granhamn, un mot suédois désignant le « havre aux pins ». Sur les cartes modernes, le lieu est appelé Rödskärs flädan d’après le plus grand des deux îlots protégeant le mouillage ; le plus petit des deux est aujourd’hui baptisé Granhamns holmen, île de Granhamn. Ce nom ne doit pas prêter à confusion avec l’île de Granhamn située dans l’archipel de Stockholm.

Onomastique
Le nom de Grengam donné à cette bataille est issu de la romanisation du russe Гренгам, lui-même issu de la cyrillisation traditionnelle de Gränhamn, ancienne orthographe de Granhamn. Le nom de Gränhamn figure déjà sur une carte de Hans Hansson datée des environs de 1650. En Suède, la bataille est davantage connue sous le nom de « bataille de Ledsund » du nom du détroit éponyme. En Finlande, c’est le nom de « bataille de Flisö » (Flisön meritaistelu) qui est généralement employé.

La bataille
Les récits suédois et russe de la bataille diffèrent de manière significative. Tous s’accordent néanmoins sur le fait que, le 27 jullet 1720 a.s., une formation de navires suédois sous le commandement du vice-amiral Carl Georg Siöblad assaille une flotte russe et qu’au cours de la bataille rangée qui s’ensuit les quatre frégates suédoises tombent aux mains des marins russes.

Compte-rendu suédois
Une petite formation suédoise met le cap sur une puissante flotte russe ancrée à Granhamn. Une féroce bataille s’engage, au cours de laquelle les Suédois perdent leurs quatre frégates après qu’elles se soient échouées mais les pertes russes sont si considérables que la flotte entière bat en retraite et abandonne les îles Åland, laissant derrière elle 43 navires coulés et 1000 marins tués. Les pertes russes empêchent leur marine de lancer toute opération d’envergure jusqu’au terme de la guerre, conclue par la paix de Nystad l’année suivante.

Conséquences
Les deux camps revendiquent la victoire après la bataille de Grengam. Stockholm et Saint-Pétersbourg ne s’accordent que sur la perte de quatre frégates suédoises : le Stor Phoenix, le Vainqueur, le Kiskin et le Danska Örn sont tombés aux mains des Russes. Plus aucune bataille navale d’envergure n’a lieu entre les marines suédoises et russes jusqu’à ce que la défaite suédoise dans la grande guerre du Nord ne soit entérinée au traité de Nystad (1721).

Le récit russe
Les Suédois ont à déplorer 103 tués et 407 prisonniers. Les Russes comptent 82 tués et 236 blessés. La bataille de Grengam fait la démonstration de l’habileté manœuvrière des galères dans un environnement de récifs et l’efficacité d’une bonne reconnaissance préalable et du choix réfléchi du lieu où livrer bataille, comme de l’instant auquel lancer une attaque coordonnée de plusieurs directions à la fois. L’issue de la bataille de Grengam permet aux Russes de consolider leur position dans l’archipel, stratégique pour la poursuite des opérations contre le commerce maritime suédois dans la région.

Le récit suédois
Quatre frégates suédoises s’échouent et tombent aux mains des forces russes. 43 des 61 galères russes sont ou coulées par les Suédois ou brûlées et abandonnées après la bataille. Le vice-amiral suédois Carl Georg Siöblad est d’abord critiqué après la bataille mais quand l’ampleur des pertes russes est connues, il est ensuite loué. La Russie célèbre également cet affrontement telle une victoire, mais leur flotte s’avère incapable de lancer de nouvelles opérations avant que la guerre ne prenne fin, en 1721.

Célébrations
À l’instar de la précédente bataille de Gangut (1714), la bataille de Grengam est livrée à la Saint-Pantaléon. Pour commémorer ce qui est perçu comme une victoire, les Russes édifient à Saint-Pétersbourg une église en bois debout dédiée à Pantaléon en 1722. Elle est reconstruite en pierre entre 1735 et 1739. Depuis 1914, la façade de l’église porte deux plaques de marbre listant les unités, navires et régiments, ayant pris part aux combats de Gangut et Grengam.

Notes et références
Annexes
Bibliographie
(en) Alastair Wilson et Joseph F. Callo, Who's who in Naval History : From 1550 to the Present, Routledge, 2004, 346 p. (ISBN 0-415-30828-3, présentation en ligne)
(sv) Christer Kuvaja, Karolinska krigare 1660–1721, Schildts Förlags Ab, 2008, 275 p. (ISBN 978-951-5-01823-6)
(en) George Bruce, Harbottle's Dictionary of Battles, Van Nostrand Reinhold, 1981 (ISBN 0-442-22336-6)
(en) William Richard Morfill, A History of Russia : From the Birth of Peter the Great to Nicholas II, Londres, James Pott Publisher, 1902
(sv) Gunnar Unger, Illustrerad svensk sjökrigshistoria, omfattande tiden 1680-1814, Stockholm, Albert Bonniers Förlag, 1923
(sv) Magnus Ullman, Rysshärjningarna på Ostkusten sommaren 1719 Portail de l’histoire militaire   Portail de l’Empire russe   Portail de la Suède   Portail du XVIIIe siècleRonald Kipchumba Rutto (né le 8 octobre 1987 dans le district de Marakwet) est un athlète kényan, spécialiste du fond et du steeple.

Carrière
Lien externe
Ressources relatives au sport : World Athletics (en + fi) Tilastopaja 
 Portail de l’athlétisme   Portail du KenyaHoward Staunton (avril 1810 dans le Westmoreland, Angleterre - 22 juin 1874 à Londres) fut un joueur d'échecs britannique réputé et champion du monde d'échecs officieux. Il était également chroniqueur dans un journal, écrivain et disciple de Shakespeare. Au XXIe siècle, son nom évoque le style de pièces d'échecs qu'il a approuvées, le modèle Staunton. « Ces figurines avaient été dessinées en 1849 par Nathaniel Cook (sic), et Staunton en fut le premier promoteur » lit-on dans le magazine Europe Échecs, no 576.

Biographie et carrière
Jeunesse
On connaît peu de sa vie avant son apparition dans l'univers échiquéen. Il est né dans le Westmorland et son père se prénommait William. Il était acteur dans sa jeunesse, mais a seulement interprété le rôle de Lorenzo dans Le Marchand de Venise et a joué avec l'acteur britannique réputé Edmund Kean.

Débuts aux échecs
Staunton avait apparemment 26 ans quand il commença à s'intéresser au jeu. Il est établi qu'en 1836, il était à Londres et qu'il a souscrit un abonnement au livre de William Walker Games at Chess, actually played in London, by the late Alexander McDonnell Esq. À cette époque, il était encore, selon ses termes, un rook player. Deux ans plus tard, en 1838, il jouait de nombreuses parties contre le capitaine William Evans, inventeur du gambit Evans. Il joua également une partie, qu'il perdit, contre Aaron Alexandre, joueur d'échecs et écrivain allemand.
De mai à décembre 1840, il rédigeait des articles dans la rubrique « Échecs » du New Court Gazette. Il avait alors suffisamment amélioré son jeu pour jouer et gagner un match, d'une seule partie, contre le maître allemand Popert. Il écrit également pour le British Miscellany, ce qui l'amena à fonder, en 1841, le magazine d'échecs Chess Player's Chronicle, qu'il dirigea jusqu'à 1854, quand Robert Barnett Brien lui succéda.

Match contre Saint-Amant (1843)
En 1842, il disputa des centaines de parties contre John Cochrane, un très bon joueur. Ce fut pour Staunton un excellent entraînement pour ce qui devait être son plus grand succès aux échecs l'année suivante. En 1843, il joua un match rapide contre le champion de France, Pierre Saint-Amant, en visite à Londres ; il perdit par 3,5-2,5, mais ils convinrent d'une revanche qui devait avoir lieu à Paris. Du 14 novembre au 20 décembre 1843, Staunton rencontra de nouveau Saint-Amant au café de la Régence et le battit sur un score sans appel, 13-8. Après cette défaite de Saint-Amant, aucun autre Français ne le remplaça pour défendre la suprématie française aux échecs qui avait commencé avec Philidor, et c'est Londres qui devint la nouvelle capitale mondiale des échecs. Staunton fut reconnu officieusement comme le meilleur joueur du monde de 1843 à 1851. Il se rendit à Paris l'année suivante pour rencontrer de nouveau Saint-Amant mais, ayant attrapé en voyageant une pneumonie, dont il faillit mourir, il dut annuler à la dernière minute le match qui fut reporté, mais n’eut jamais lieu. Ils ne devaient plus jamais se rencontrer,.
En 1845, Staunton commença à tenir une rubrique d'échecs pour l'Illustrated London News, qu'il continua le reste de sa vie. Cette rubrique échiquéenne était la plus lue dans le monde. Le 9 avril, Staunton, représentant Londres, gagna une partie par télégraphe (variante de partie à l'aveugle contre des joueurs qui étaient à d'autres endroits) contre un groupe de cinq ou six personnes, qui mirent environ huit heures à finir la partie.

Matchs contre Horwitz et Harrwitz (1846)
Staunton jouait des matches contre des joueurs moins forts en leur donnant l'avantage d'un pion et de deux coups, mais il a joué aussi contre des maîtres comme Horwitz et Harrwitz en 1846, en les battant tous les deux.
En 1847, Staunton écrivit son travail considéré comme le meilleur, The Chess-Player's Handbook. Un autre livre, The Chess-Player's Companion suivit en 1849.

En 1849, Nathaniel Cooke conçut un jeu d'échecs avec une certaine forme pour les pièces et les droits furent acquis par John Jaques qui les réserva à sa compagnie, Jaques of London (en). Staunton parla de ce nouveau jeu dans sa rubrique d'échecs des Illustrated London News. Chaque jeu était vendu accompagné d'une brochure écrite par Staunton qui recevait une redevance sur chaque jeu vendu. Sa création est devenue populaire et ses figurines « Staunton » sont devenues depuis le jeu standard pour les joueurs d'échecs, tant professionnels qu'amateurs,,.

Tournoi de Londres (1851)
En mai 1851, Londres accueillit la Grande Exposition. La communauté des joueurs d'échecs de Londres était alors en plein développement et était la plus active du monde, elle se sentit obligée de faire quelque chose d'analogue pour les échecs. Staunton se chargea alors d'organiser le premier tournoi d'échecs du monde, qui se tiendrait à Londres en même temps que l'exposition. L'idée était d'inviter les principaux maîtres que comptait le monde à concourir entre eux, afin de servir de tremplin aux échecs de la même façon que la Grande Exposition servirait de tremplin à la technologie et à la culture du monde. Il persuada quelques amateurs d'échecs de Londres et réunit 500 £ – une importante somme à l'époque – pour aider à l'organisation de cet événement.
Bien que le club d'échecs de Londres eût refusé d'envoyer quelqu'un pour participer à la compétition, cette rencontre de 1851 à Londres n'en fut pas moins un succès, malgré la déception de Staunton qui, après s'être battu pendant tout un mois contre quinze autres joueurs d'échecs de classe mondiale, fut éliminé par celui qui devait être le vainqueur final, Adolf Anderssen, puis battu pour la 2e place par son ancien élève Elijah Williams. La grande époque de Staunton était maintenant passée, mais sa réputation de principale autorité du monde en matière d'échecs fut renforcée parmi les amateurs grâce à ses livres et à son autopromotion dans ses rubriques d'échecs. Cependant, il n'était pas complètement hors de forme, et le prouva, la même année, en prenant sa revanche sur Williams qu'il battit par six victoires à quatre et un match nul, et en écrasant Carl Jaenisch par sept victoires à deux et un match nul.
En 1852, Staunton écrivit sur le tournoi de 1851 à Londres un livre intitulé, The Chess Tournament. Sur la page de titre est écrit « By H. Staunton, Esq., author of The Handbook of Chess, Chess-players Companion, &c.&c.&c », et en 1853, un garçon de quinze ou seize ans nommé Paul Morphy gribouilla à la suite de ces mots sur son exemplaire, « et de quelques parties affreusement mauvaises ». Avant 1851, Staunton était célèbre pour être devenu le meilleur joueur d'échecs du monde. Après 1851 et jusqu'à sa mort en 1874, sa réputation vint de ce qu'il avait contribué à faire de l'Angleterre la capitale mondiale des échecs.
En 1853, Staunton fit un voyage à Bruxelles pour y rencontrer le baron Tassilo von der Lasa, un autre éminent théoricien des échecs. Ils discutèrent sur la standardisation des règles du jeu et disputèrent un match court, qui se termina en faveur du baron, cinq victoires à quatre avec trois matches nuls.

Travaux sur Shakespeare
À partir de 1856, Staunton commença à s'éloigner des échecs et à se tourner vers l'étude de Shakespeare dont il voulait faire son occupation principale. Il s'assura un contrat avec un éditeur pour écrire une édition annotée des travaux de Shakespeare. Son ego ne lui permettait pas d'abandonner son désir de figurer parmi l'élite des maîtres d'échecs, même s'il avait compris que le niveau des plus grands maîtres s'améliorait rapidement, et que ce n'était pas le cas pour lui. Il entra de nouveau en lice en jouant en 1858 dans un tournoi organisé à Birmingham sous les auspices de la nouvelle Association britannique d'échecs, mais il fut battu deux fois de suite par Johann Löwenthal.

Birmingham 1858 fut pour Staunton sa dernière compétition publique. Il refusa de jouer contre Paul Morphy en public pendant la visite de ce dernier en Angleterre en 1858, se disant trop occupé à son travail sur Shakespeare. Pour justifier cette affirmation, il ne fit plus désormais qu'écrire sur Shakespeare et sur les échecs. En 1860, il publia son édition de Shakespeare qu'il considérait comme un travail remarquable, mais les critiques du XXIe siècle ne sont pas de cet avis et le nom de Staunton reste obscur parmi les commentateurs modernes de Shakespeare. Il publia aussi en 1860 un livre intitulé Chess Praxis, qui profitait de l'intérêt du public pour Morphy et comptait plus de 168 pages de parties de l'Américain commentées par Staunton.
Staunton publia un grand nombre d'articles sur Shakespeare en 1864 et 1865. Son dernier livre fut Great Schools of England publié en 1865. Il travaillait encore à un autre livre d'échecs, quand la mort le prit. Il mourut à son bureau dans sa bibliothèque. Son dernier livre, Chess: Theory and Practice fut publié en 1876, après sa mort, par les soins de R. B. Wormald.
Une plaque commémorative a été apposée au 117 Lansdowne Road, W11 Londres, à l'endroit où il avait habité. En 1997, une pierre commémorative portant une figure de cavalier a été érigée pour signaler sa tombe au cimetière londonien de Kensal Green, qui avait été négligée auparavant et ne portait aucune marque.

Contributions à la théorie des ouvertures
En 1874, Morphy estima que là où Staunton était le plus doué, c'était comme théoricien et comme analyste. Sous certains aspects le style de Staunton laisse présager des méthodes plus modernes ; l'ouverture anglaise (1. c4) s'appelle ainsi parce qu'il l'utilisait souvent dans la période 1840-1850. 
Il existe également un gambit Staunton pour contrer la défense hollandaise : 1. d4 f5 2. e4. 
Bobby Fischer a qualifié Staunton de « le plus profond analyste des ouvertures de tous les temps. »

Staunton le stratège
Jacques Le Monnier a écrit que c'est sa défaite initiale contre Saint-Amant qui a poussé Staunton a devenir le grand stratège qu'il a été, de même que Louis Paulsen a été incité à approfondir ses analyses poussées car il a été ridiculisé par Paul Morphy lors de leur premier match sérieux. Bobby Fischer a affirmé : « Staunton comprenait tous les concepts positionnels si chers aux joueurs modernes et, pour cela, avec Steinitz, il peut être considéré comme le premier joueur moderne ». Voici une partie qui est « un chef-d'œuvre de grande stratégie, réalisé par un joueur bien en avance sur son temps » d'après Raymond Keene :
Pierre Saint-Amant - Howard Staunton, Paris, 1843, 5e partie du second match
1. e4 c5 2. f4 e6 3. Cf3 Cc6 4. c3 d5 À cette époque, il était courant de rentrer, comme ici, dans une défense française par le biais d'un début de défense sicilienne 5. e5 Db6 6. Fd3 Fd7 7. Fc2 Tc8 8. 0-0 Ch6 9. h3 Fe7 10. Rh2 f5 11. a3 a5 12. a4 Cf7 13. d4 h6 14. Te1 Staunton a écrit dans The Chess player's chronicle que la menace est Fc2xf5 suivi de e5-e6 14...g6 15. Ca3 cxd4 16. Cxd4 Cxd4 17. cxd4 g5 18. Cb5 Fxb5 19. axb5 Tc4 20. Fd3! (annotation de Staunton) 20...Tc8 (20...Txd4 31. Fe3 gxf4 22. Fxd4 Dxd4 23. Txa5 0-0 24. Fxf5 Db6 25. Ta4? exf5 26. Txf4 De6 est bon pour les Noirs) 21. Fe2 gxf4 22. Tf1 Cg5 23. Fxf4 Ce4 24. Tc1 Txc1 25. Dxc1 Rd7 26. De3 Fg5 27. Fd3 Tg8 28. Fxe4 dxe4 29. Fxg5 hxg5 30. Db3 g4 31. Td1? (Ici, Reuben Fine indique 31. Txf5 pour annuler, après 31...Dxd4 32. Tf7+ Rd8 33. Dc2 par exemple (et si 32...Re8 ou 32...Rc8, alors les Blancs matent en quelques coups) 31...gxh3 32. Dxh3 Dd8 33. d5 Rc8 34. Dc3+ Rb8 35. d6 f4 36. Dc5? (36. Td4!) 36...e3 37. Dc2 Dh4+ 38. Rg1 Tc8 39. De2 Th8  0-1.

Notes et références
Bibliographie
(en) David Hooper et Kenneth Whyld, The Oxford Companion to Chess, Oxford ; New York, Oxford University Press, 1992, 2e éd., 483 p. (ISBN 0-19-866164-9, OCLC 645678680, lire en ligne).
(en) Edward Winter, World chess champions, Oxford ; New York, Pergamon Press, 1981, XIV-185 p., 26 cm (ISBN 978-0-08024-094-7, OCLC 6331772, lire en ligne).
(en) Reuben Fine (1re éd. New York, Crown, 1951.), The World's Great Chess Games, New York, Dover, 1983, 397 p., 22 cm (ISBN 978-0-48624-512-6, OCLC 906424667, lire en ligne).
(en) The Chess Player's Handbook : A Popular and Scientific Introduction to the Game of Chess, Henry G. Bohn, 1848 (OCLC 500127634, lire en ligne)

Liens externes

Ressource relative au jeu : Chess Tempo 
(en) 27 parties au format PGN
(en) Œuvres de Howard Staunton sur le projet Gutenberg Portail des échecsPaul Isaac Welsa dit Paul Velsa né le 29 décembre 1905 dans le 12e arrondissement de Paris et mort en déportation le 20 mai 1944 à Auschwitz, est un acteur français.

Biographie
Paul Welsa naît le 29 décembre 1905, à la maternité de l'hôpital Saint-Antoine, dans le 12e arrondissement de Paris, fils de Maurice Welsa, passementier rue de la Roquette dans le 11e arrondissement de Paris et de Jeanne Aronowitz. Sa première prestation connue sur scène se fait à l'âge de 17 ans au théâtre des Ternes en février 1923. Il apparaît à l'écran, 9 ans plus tard, dans un film muet de Jean Renoir, Tire-au-flanc, dans le rôle du caporal Bourrache.
Après 15 années passées tant sur les scènes de théâtre que sur les plateaux de cinéma, sa carrière s'interrompt à la veille de la Seconde Guerre mondiale. Victime des lois anti-juives du gouvernement de Vichy, il est arrêté et détenu au camp de Drancy à partir 4 mai 1944, puis déporté dans le convoi n° 73 du 15 mai 1944 vers Kaunas/Reval en Lituanie. Au moment de son arrestation, il habite au 47 rue Chauvelot à Malakoff (Seine). Il a 38 ans et est marié depuis le 21 juin 1928 à Rachel Joël, née le 12 octobre 1904, fille de Mendel Joël, représentant de commerce, et de Sarah Garbonsky.
Il est transféré depuis la Lituanie sur Auschwitz où il meurt le 20 mai 1944.
Paul Welsa figure sur le Mur des Noms du Mémorial de la Shoah à Paris (dalle no 42, colonne no 14, rangée no 3).

Théâtre
1923 : Tel père... tel fils, vaudeville en 1 acte de Paul Murio, au théâtre des Ternes (16 février)
1923 : Oh ! Nini, tu m'affoles !, vaudeville en 3 actes de Paul Murio, au théâtre Comoedia (octobre)
1923 : Le Train de 8 heures 47, pièce en 5 actes de Léo Marchès d'après le roman de Georges Courteline, à la Scala (16 décembre) : La Violette
1924 : La Femme à barbe, farce en 3 actes d'Yves Mirande et Henri Géroule, à la Scala (16 février) : le boxeur poids coq
1924 : Le Dindon, comédie en 3 actes de Georges Feydeau, à la Scala (juillet) : le valet de chambre
1928 : Le Train des cocus, vaudeville en 3 actes de Paul Murio et Robert de Thiac, au théâtre de la Gaîté-Rochechouart (25 mai)
1928 : J'veux coucher avec Nini, vaudeville en 3 actes de Paul Murio, au théâtre de la Gaîté-Rochechouart (16 juin)
1932 : Pour une fois, savez-vous !, comédie franco-belge en 3 actes et 5 tableaux de Charles Tutelier, à la Scala (12 février) : Benjamin Costermans

Filmographie
Courts métrages
1932 : Un beau jour de noces de Maurice Cammage : Louis
1932 : Vive la classe de Maurice Cammage : Poussinot
1933 : Adémaï Joseph à l'ONM de Jean de Marguenat

Longs métrages
1928 : Tire-au-flanc de Jean Renoir : le caporal Bourrache
1929 : Le Capitaine Fracasse d'Alberto Cavalcanti et Henry Wulschleger : Matamore
1931 : La Bande à Bouboule de Léon Mathot
1931 : Je serai seule après minuit de Jacques de Baroncelli : le militaire
1931 : En bordée de Joe Francis et Henry Wulschleger
1932 : Le Cœur de Paris de Jean Benoît-Lévy et Marie Epstein
1932 : Un coup de téléphone de Georges Lacombe : Ferdinand
1933 : Le Crime du Bouif d'André Berthomieu : l'avocat
1933 : L'Enfant de ma sœur de Henry Wulschleger : Barbotau
1933 : Bach millionnaire de Henry Wulschleger : Jules
1933 : Mademoiselle Josette, ma femme d'André Berthomieu : Prosper
1933 : Tire-au-flanc de Henry Wulschleger : Grimballe
1933 : La Margoton du bataillon, de Jacques Darmont : Pidou
1934 : Mauvaise Graine de Billy Wilder et Alexander Esway : l'homme aux cacahuètes
1934 : La crise est finie de Robert Siodmak : le machiniste
1934 : Famille nombreuse d’André Hugon
1934 : Le Train de 8 heures 47 de Henry Wulschleger : Joussiaume
1935 : Le Bébé de l'escadron de René Sti
1935 : La Rosière des halles de Jean de Limur
1936 : Nitchevo de Jacques de Baroncelli : le cuisinier
1936 : Les Jumeaux de Brighton de Claude Heymann : le contrôleur des passeports
1937 : Boissière de Fernand Rivers : Vigouroux
1938 : Les Deux Combinards de Jacques Houssin : l'avocat
1938 : Gibraltar de Fedor Ozep
1938 : Accord final d'Ignacy Rosenkranz : le speaker
1938 : Les Gaietés de l'exposition d'Ernest Hajos

Bibliographie
Serge Klarsfeld. Le Mémorial de la Déportation des Juifs de France. Beate et Serge Klarsfeld: Paris, 1978. Nouvelle édition, mise à jour, avec une liste alphabétique des noms.FFDJF (Fils et Filles des Déportés Juifs de France), 2012.

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Ciné-Ressources (en) Internet Movie Database 
 Portail du cinéma français   Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail de la Seconde Guerre mondialeEschede est une commune de Basse-Saxe (Allemagne), située dans l'arrondissement de Celle.

Histoire
Eschede a été mentionnée pour la première fois dans un document officiel en 1227.

C'est dans cette commune que le 3 juin 1998, se déroula l'une des pires catastrophes ferroviaires d'Allemagne.
Un train ICE reliant Munich à Hambourg déraille, avant de percuter un pont. Cet accident fera 101 morts et 88 blessés.

Personnalités liées à la ville
Lothar Matthes (1947-), plongeur allemand de la RDA, né à Kragen.

Notes et références

 Portail de la Basse-SaxeMahajangasuchus est un genre éteint de crocodyliformes, un notosuchien de la famille des Mahajangasuchidae. Il a été découvert à Madagascar où il vivait à la fin Crétacé supérieur (Maastrichtien), soit il y a environ entre 72,1 et 66,0 millions d'années.
La seule espèce connue est Mahajangasuchus insignis, décrite par Gregory A. Buckley et Christopher A. Brochu en 1999.

Étymologie
Son nom de genre combine le nom du bassin de Mahajanga où son fossile a été découvert dans le nord-ouest de Madagascar et le mot du grec ancien σοῦχος Soũkhos, « crocodile », pour donner « crocodile du Mahajanga ». Le nom d'espèce insignis souligne son caractère singulier.

Description
Le spécimen holotype, décrit en 1999 et référencé UA 8654, comprend un dentaire gauche complet et un droit partiel, un squelette post-crânien partiel avec des vertèbres, et des fragments d'os des membres et de côtes. Il se complète de quelques dents isolées et de nombreux ostéodermes.
Les restes partiels d'autres spécimens ont été trouvés ensuite et décrits en 2008 par Turner et Gregory A. Buckley. Il s'agit principalement d'un crâne presque complet et deux autres partiels.
Ce carnivore prédateur mesurait environ 3 mètres de long.
Il est surtout caractérisé par une mandibule dont la partie avant est très large et arrondie. Les dents sont taille différente et de type ziphodonte, c'est-à-dire comprimées latéralement et crénelées sur leurs tranchants.

Classification
Ses inventeurs en 1999 l'ont classé comme un Crocodyliformes.
Il est placé successivement dans les familles des Trematochampsidae par Sereno et ses collègues en 2001, dans celle des  Peirosauridae en 2004 par Turner, puis dans celle, nouvellement créée, des Mahajangasuchidae, en groupe frère du genre nigérien Kaprosuchus par Sereno et Larrson en 2009.
Le cladogramme suivant est celui de Sereno et Larsson en 2009 :

Notes et références
Voir aussi
Références taxinomiques
(en) Référence Paleobiology Database : Mahajangasuchus Buckley et Brochu, 1999

Annexes
Articles connexes
Crocodyliformes
Notosuchia Portail de la paléontologie   Portail de l’herpétologie   Portail de MadagascarDidone abbandonata (Didon abandonnée en français) est un livret en 3 actes de Métastase. 
Premier livret original de l'auteur, Didone abbandonata fut écrit en 1724 pour le compositeur Domenico Sarro. Durant le siècle qui suivit, il fut utilisé par plus de 50 compositeurs parmi lesquels Nicola Porpora (1725), Leonardo Vinci (1726), Baldassare Galuppi (1740), Johann Adolph Hasse (1742), Niccolò Jommelli (1747), Vincenzo Legrenzio Ciampi (1754,) Tommaso Traetta (1757), Giuseppe Sarti (1762), Niccolò Piccinni (1770), Saverio Mercadante (1823).
L'histoire de Didon, reine de Carthage, et de son amour malheureux pour le héros troyen Énée est rapportée par Virgile dans l'Énéide, un des chefs d'œuvre de la littérature latine ; le thème avait été aussi traité, de façon beaucoup plus concise, par l'anglais Nahum Tate dans l'opéra Dido and Æneas mis en musique en 1689 par Henry Purcell.

Rôles
Argument
L'action se déroule à Carthage. Dans la ville, qui est encore en construction, la reine Didon a aidé Énée et son équipage après qu'ils aient fait naufrage ; Didon et Énée sont saisis d'un amour fou l'un pour l'autre.

Acte I
Énée dévoile à Séléné et à Osmida la promesse, qu'il a faite à son père mourant, de restaurer Troie ailleurs. Bien qu'il aime profondément Didon, il éprouve le devoir de partir en direction de l'Italie.
Didon remarque son trouble sans en deviner la raison. Osmida, mentant, prétend que le futur fondateur de Rome est jaloux de l'arrivée de l'émissaire du roi des Maures Jarba. Celui-ci arrive à Carthage accompagné du fidèle Araspe avec une suite solennelle de tigres et de lions. Il obtient une audience avec la reine, avec laquelle il prétend être Arbace, un messager du roi ; il propose alors la main du souverain à Didon, mais celle-ci refuse, prétextant qu'elle aime Énée et qu'elle veut l'épouser.
Jarba accepte alors l'aide de la traîtresse Osmida, qui lui promet le trône de Carthage s'il obtient Didon en mariage. Le roi ordonne à Araspe de tuer Énée par ruse, mais Araspe oppose un refus clair.
Rencontrant Énée, Jarba tente de le trucider avec son épée, mais il en est empêché par Araspe. Didon survient, et Jarba révèle sa véritable identité. Quand Didon et Énée restent seuls, ce dernier révèle la vraie raison de son conflit intérieur, suscitant une réaction furieuse de la reine.

Acte II
Acte III
Mises en musique
Ci-dessous une liste non limitative des très nombreux compositeurs qui ont travaillé sur le livret de Métastase.

Domenico Sarro (Naples, 1724)
Domenico Scarlatti (Rome, 1724)
Tomaso Albinoni (Venise, 1724)
Leonardo Vinci (Rome, 1726)
Geminiano Giacomelli (Milan, 1728)
Gaetano Maria Schiassi (Bologne, 1735)
Georg Friedrich Händel (Londres, 1736)
Giuseppe Ferdinando Brivio (Milan, 1739)
Giovanni Battista Lampugnani (Padoue, 1739)
Andrea Bernasconi (Milan, 1739, Munich, 1756)
Egidio Duni (Milan, 1739)
Rinaldo da Capua (Lisbonne, 1741)
Nicola Porpora (1741)
Baldassarre Galuppi (Modène, 1741)
Johann Adolf Hasse (Dresde, 1742)
Antonio Caputi (1745)
Niccolò Jommelli (Rome, 1747)
Paolo Scalabrini (Dresde, 1747)
Ferdinando Bertoni (Venise, 1748)
Domingo Miguel Bernabé Terradellas (Turin, 1750)
Gennaro Manna (Venise, 1751)
Ignazio Fiorillo (Brunswick, 1751)
Davide Perez (Gênes, 1751)
Antonio Mazzoni (Bologne, 1752)
Giuseppe Bonno (Vienne, 1752)
Giuseppe Scolari (Barcelone, 1752)
Vincenzo Legrenzio Ciampi (Londres, 1754)
Giovanni Andrea Fioroni (Milan, 1755)
Pietro Chiarini (Crémone, 1756)
Tommaso Traetta (Venise, 1757)
Francesco Araia (Saint Pétersbourg, 1758)
Antonio Ferradini (Lucques, 1760)
Giuseppe Sarti (Copenhague, 1762)
Johann Gottfried Schwanberg (Brunswick, 1765)
Francesco Zanetti (Livourne, 1766)
Gianfranco De Maio (Naples, 1769)
Antonio Sacchini (Florence, 1769)
Ignazio Coloniat (Milan, 1769)
Niccolò Piccinni (Rome, 1770)
Giacomo Insanguine (Naples, 1770)
Michele Mortellari (Naples, 1771)
Giuseppe Colla (Turin, 1773)
Domenico Mombelli (Crescentino, 1775)
Pasquale Anfossi (Venise, 1775)
Joseph Schuster (Naples, 1776, avec un texte remanié en 1779 à Venise)
Bernardo Ottani (Forlì, 1780)
Francesco Piticchio (Palerme, 1780)
Alessio Prati (Munich, 1783)
Gaetano Andreozzi (Saint Pétersbourg, 1784)
Giuseppe Antonio Capuzzi (1786)
Pietro Alessandro Guglielmi (Florence, 1786)
Giuseppe Gazzaniga (Venise, 1787)
Luigi Cherubini (Brescia, 1787)
Vincenzo Federici (it) (Palerme, 1794)
Giovanni Paisiello (Naples, 1794)
Leopold Kozeluch (Vienne, 1795)
Settimio Marino (Naples, 1799)
Valentino Fioravanti (Rome, 1810)
Ferdinando Paër (Paris, 1811)
Bernard Klein (Cologne, 1823)
Saverio Mercadante (Turin, 1823, texte remanié)

Liens externes
Texte complet en italien

 Portail de la littérature italienne   Portail de l’opéra   Portail de la musique classique   Portail du XVIIIe siècleLe troisième siège d'Odawara est une action menée le 4 août 1590 contre le clan Go-Hōjō.

Vue d'ensemble
Le troisième siège d'Odawara eut lieu en 1590 et fut le point culminant de la campagne de Toyotomi Hideyoshi visant à éliminer le clan Hojo qui menaçait son pouvoir.
Durant les mois menant au siège, à mesure que les intentions d'Hideyoshi se faisaient plus claires, des améliorations hâtives mais néanmoins majeures aux défenses du château furent effectuées. Ainsi, malgré l'ampleur des forces levées par Hideyoshi, le siège ne donna lieu qu'à peu de combats.

Déroulement
La gigantesque armée de Toyotomi Hideyoshi encercla le château lors d'un siège baptisé « le siège le moins conventionnel de l'histoire des samouraïs ». Ses hommes étaient divertis de toutes les façons possibles et imaginables : concubines, prostituées, musiciens, acrobates, cracheurs de feux et jongleurs. Dans le même temps, les soldats adverses, en dormant sur les remparts avec leurs arquebuses et leurs armures, découragèrent toute attaque malgré leur faible nombre.
Ce siège consista ainsi essentiellement à affamer l'ennemi selon les tactiques traditionnelles. Seules quelques escarmouches éclatèrent autour du château, comme lorsqu'un groupe de mineurs de la province de Kai creusèrent un tunnel sous les remparts, permettant aux hommes de Ii Naomasa d'y pénétrer.

Reddition
Après trois mois, les Hōjō se rendirent face à leurs écrasants adversaires, manquant vraisemblablement cruellement de provisions. Tokugawa Ieyasu, un des généraux principaux d'Hideyoshi, fut placé à la tête du domaine des Hōjō. Bien qu'Hideyoshi n'ait pu le deviner à l'époque, ce nouveau territoire se révélera être un tremplin majeur pour Tokugawa dans ses futures entreprises militaires et son accession au shogunat.

Suites
En plus de la prise du château d'Odawara, Hideyoshi vainquit les Hōjō à leurs avant-postes de Hachioji, Yorii et Shizuoka dans la partie sud-ouest du Kantō.
Au cours de cette campagne, les Chiba, alliés des Hōjō dans le Shimōsa, virent également tomber le château de Sakura aux mains de Honda Tadakatsu et Sakai Ietsugu de l'armée de Tokugawa. Chiba Shigetane, le daimyo du clan Chiba, livra le château aux forces de l'assiégeant à condition que son clan ne soit pas supprimé. Les Chiba furent certes privés de la plupart de leurs possessions, mais beaucoup de leurs membres les plus importants purent entrer au service du vassal de Tokugawa, li Naomasa, en remerciement de l'aide qu'il avait reçu des années auparavant pendant l'occupation par Takeda Katsuyori du château Tsutsujigasaki.

Notes et références
Notes lexicales bilingues
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Siege of Odawara (1590) » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Bibliographie
(en) George Sansom, A History of Japan : 1334-1615, Stanford, Stanford University Press, 1961.
(ja) Kiyotaka Takayama, Chiba-ki (千葉記), Tokyo, Keizai Zasshisha,‎ 1893.
(en) Stephen Turnbull, The Samurai Sourcebook, Londres, Cassell & Co., 1998. Portail de l'histoire du Japon   Portail de l’histoire militaire   Portail de la préfecture de KanagawaMartino Finotto, né le 11 novembre 1933 à Camporosso (Ligurie) et décédé le 13 août 2014 à 80 ans, était un pilote automobile italien, essentiellement sur voitures de tourisme  et de Sport-prototypes en circuits.

Biographie
Sa carrière s'est déroulée essentiellement entre 1972 (4 Heures de Monza sur Ford Escort) et 1995 (12 Heures de Sebring).
Il a remporté le Championnat d'Europe FIA des voitures de tourisme en 1979 avec son compatriote Carlo Facetti sur BMW 3.0 CSL du Jolly Club, BMW terminant premier constructeur européen la même année. Il avait antérieurement finit troisième du championnat ETCC en 1975 avec le Castrol Team Zakspeed. Il a aussi finit deuxième du Championnat IMSA GT Camel Lights en 1990 à 57 ans pour Bieri Racing avec Ruggero Melgrati (pl) (4 victoires de catégorie Lights, à Lime Rock Park, Watkins Glen, Road America et Tampa en Floride).
Il a entre autres gagné (toujours avec son ami Facetti) les 500 kilomètres de Pergusa 1977, le Grand Prix de Brno 1977 et 1978 (2e en 1979), les 4 Heures d'Estoril 1977, de Monza 1978, du Nürburgring 1979, le RAC Tourist Trophy 1979,  et en Championnat du monde des voitures de sport 1983 de catégorie C2 Junior pour sa première année d'existence les 1 000 kilomètres de Silverstone, les 1 000 kilomètres du Nürburgring et les 1 000 kilomètres de Kyalami (pour le team Achilli Motors /Jolly Club Alba). 
Seul, Finotto a aussi remporté la Coppa Intereuropa de Monza en 1977.                  
Il a participé à 6 reprises aux 24 Heures du Mans entre 1974 et 1985, terminant 14e en 1981.
Gérard Larrousse a été inscrit à deux Grands Prix de Formule 1 comptant pour le championnat du monde (Belgique départ en 11e position, et France non qualifié), débutant le 12 mai 1974 à Nivelles au volant d'une Brabham BT42-Ford pour la Scuderia Finotto. Il ne marqua donc aucun point au championnat. Finotto avait acheté deux anciennes BT42 au constructeur, et d'autres pilotes furent engagés sporadiquement tout au long de la saison pour espérer disputer les qualifications, avec Silvio Moser (Espagne et Belgique), Manfred Mohr (Allemagne), Carlo Facetti (Italie), Helmuth Koinigg (Autriche), Jean-Louis Lafosse (Italie) et Andy Sutcliffe (en) (Grande-Bretagne). Koinigg et Facetti ne se qualifièrent pas, et Sutcliffe, Mohr et Lafosse ne furent pas admis pour leurs qualifications respectives, alors que le tessin Moser devait décéder un peu auparavant en mai lors des 1 000 kilomètres de Monza, avant de courir en Espagne sur la BT42 alors prêtée au Bretscher Team.
Au début des années 1980 Finotto et Facetti ont fondé l'entreprise CARMA (CAR pour Carlo, et MA pour Martino), pour développer des moteurs de compétition, et notamment le turbo 4 cylindres 1,8L. de l'Alba AR2 pour Giannini Automobili, en vue des 24 Heures du Mans 1983, 1984 et 1985 (et conduite par les deux hommes en 1983).

Liens externes
Martino Finotto sur Driverdb;
Martino Finotto sur DailySportsCar;
Martino Finotto sur 24HeuresenPiste;
Martino Finotto sur RacingSportsCars. Portail du sport automobile   Portail de l'endurance automobile   Portail de la LigurieLa ropivacaïne est un anesthésique local de la famille des amino-amides commercialisé sous le nom de Naropeine. Le terme ropivacaïne regroupe la forme lévogyre (commercialisée) et la forme racémique de la molécule.

Utilisation clinique
Indications
La ropivacaïne est réservée à l'usage hospitalier. Elle est indiquée dans les rachianesthésies, les anesthésies péridurales et certains blocs périphériques. Elle est très fréquemment utilisée en anesthésie et analgésie obstétricales, en association avec la morphine et ses dérivés. Il est également possible de l'utiliser en infiltrations, par exemple dans les sites opératoires pour diminuer les douleurs post-opératoires. La ropivacaïne s'utilise aussi en anesthésie caudale chez l'enfant entre 1 et 12 ans.

Effets indésirables
La ropivacaïne comme tous les anesthésiques locaux agit en bloquant la conduction nerveuse au niveau du canal sodique. En cas de passage intravasculaire accidentel, sa toxicité cardiaque est réelle mais toutefois moins importante que celle de la bupivacaïne. Elle est également neurotoxique par cette voie. Les réactions allergiques sont exceptionnelles.

Avancées
Malgré une puissance moindre, la ropivacaïne tend à remplacer la bupivacaïne dans la plupart de ses indications (à l'exception des rachianesthésies) en raison de sa moindre toxicité cardiaque. Elle est concurrencée dans ce domaine par la lévobupivacaïne.

Notes et références
Liens externes
Compendium suisse des médicaments : spécialités contenant Ropivacaïne
Page spécifique sur Le Vidal.fr
 Portail de la chimie   Portail de la médecine   Portail de la pharmacieLa tridymite est un minéral de la famille des tectosilicates et l'un des polymorphes de la silice (avec le quartz, la coésite, la cristobalite et la stishovite), de formule SiO2 mais pouvant contenir des traces de titane, d'aluminium, de fer, de manganèse, de magnésium, de calcium, de sodium, de potassium et d'eau.  
Un mélange microcristallin de cristobalite et de tridymite est une variété d’opale, la lussatite.

Historique de la description et appellations
Inventeur et étymologie
La tridymite a été décrite par Gerhard vom Rath (1830 - 1888) en 1868. Son nom dérive du grec τρι̉δυμο, tridymos (« triplet »), par allusion à sa macle fréquente à trois individus.

Topotype
Cerro San Cristóbal, Mun. de Pachuca, Hidalgo, Mexique. C'est également le gisement type pour la cristobalite.

Synonymie
Il existe trois synonymes pour la tridymite :

asmanite, (Story Markeline, 1887). Découverte dans la météorite de Breitenbach ;
alpha-tridymite ;
christensenite (Barth & Kvalheim, 1944). Minéral décrit à partir de laves islandaises, déclassé dès 1962.

Cristallographie
Il s'agit de la phase hexagonale de la silice, stable à température intermédiaire entre le quartz et la cristobalite. La tridymite contient 4 atomes de silicium et 8 atomes d'oxygène par maille, dont les dimensions sont a = 5,04 Å et c = 8,24 Å.
Sa structure est constituée de couches de tétraèdres orientés alternativement dans les deux sens de l'axe sénaire (axe cristallographie c). Chaque couche est reliée à deux autres couches, supérieure et inférieure, pour former une structure tridimensionnelle. Dans la structure on peut reconnaître des canaux formés par des hexagones de tétraèdres, plus ou moins déformés.
La transition tridymite → quartz est reconstructive : un refroidissement rapide peut empêcher cette transition et la tridymite se retrouve alors dans une région métastable. La structure de la tridymite est plus ouverte que celle du quartz et la densité passe de 2,65 à 2,26 g/cm3 seulement.

Gîtes et gisements
Gîtologie et minéraux associés
La tridymite est un minéral des roches volcaniques acides (rhyolites, obsidiennes, …). Elle s'y associe souvent à la sanidine et à la cristobalite.

Lieux de présence
Gisements producteurs de specimens remarquables sur Terre
En France 

Puy de Menoyre, Menet, Cantal, AuvergneDans le monde

Monte Somma - Vesuve, Province de Naples, Campanie, Italie

Roches extraterrestres
Elle est présente dans les roches lunaires ainsi que dans des météorites. En juin 2015, le rover Curiosity  en découvre sur Mars.

Galerie
Notes et références
Voir aussi
Liens externes
(en) « Tridymite », sur mindat.org (consulté le 5 octobre 2018)
 Portail des minéraux et roches   Portail de la chimieCarl Edward (ou Eduard) Hellmayr est un zoologiste autrichien, né en 1878 à Vienne (Autriche-Hongrie), et mort en 1944 à Orselina près de Locarno (La Suisse).

Biographie
Hellmayr devient le conservateur du Field Museum de Chicago en 1922. Il est spécialiste des oiseaux néotropicaux. Parmi ses publications, il faut citer Catalogue of Birds of the Americas and the Adjacent Islands et, avec Henry Boardman Conover (1892-1950), The Birds of Chile. Il reçoit, en 1929, la médaille Brewster décernée par l'American Ornithologists' Union.

Espèces éponymes
Le Pipit de Hellmayr (Anthus hellmayri) (dédié par Ernst Hartert en 1909) ;
Le Synallaxe de Hellmayr (Gyalophylax hellmayri) (dédié par Othmar Reiser en 1905) ;
La Conure de Hellmayr (Pyrrhura amazonum) ;
Le Tyranneau de Hellmayr (Mecocerculus hellmayri).

Source
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Carl Eduard Hellmayr » (voir la liste des auteurs).

 Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de l'ornithologieLa route nationale 2 (RN2) est une route nationale de la République démocratique du Congo. Parcourant un total de 1 404,2 km, elle relie notamment la région du Kasaï au Kivu.
Les villes principales traversées par la RN2 sont, d'Ouest en Est, Mbuji-Mayi, Kabinda, Lubao, Mwenga, Kabare, Bukavu, Kalehe, Goma, Rutshuru, Lubero et Beni.
Au Nord de Goma, la route continue et rejoint la RN4 pour devenir la RN27 et atteindre Bunia.
La RN2 est connectée aux routes nationales : RN1, RN3, RN28, RN31, RN4 et RN44.

Voir aussi
Transport en République démocratique du Congo

Références
« DRC Maps centre »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), UNJLC
 Portail de la route   Portail de la république démocratique du CongoBethpage est un hameau situé à Long Island dans la ville d'Oyster Bay, dans le comté de Nassau, dans l'État de New York, aux États-Unis, ainsi qu'un lieu désigné pour le recensement (CDP) dont les limites sont légèrement différentes de celles du hameau. La population du CDP était de 16 429 habitants lors du recensement de 2010 aux États-Unis.
La région est desservie par le bureau de poste de Bethpage, code postal 11714, dont les limites sont légèrement différentes de celles du CDP. Elle est également desservie par le Bethpage Union Free School District, le Island Trees Union Free School District, le Plainedge Union Free School District et le Hicksville Union Free School District, dont les limites comprennent des parties de certains hameaux environnants, notamment des parties de Old Bethpage, Plainview et Plainedge. La ville de Hempstead, sur son site web, inclut une petite partie du hameau de Bethpage qui se trouve dans le lieu désigné pour le recensement de Levittown.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bethpage, New York » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’État de New YorkLa Dynamo pourpre (« Crimson Dynamo » en VO ; en russe : Красный Динамо, « Krasný Dinamo ») est le nom de plusieurs super-vilains successifs évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics. La première Dynamo pourpre, Anton Vanko, apparaît pour la première fois dans le comic book Tales of Suspense #46 en octobre 1963.
Le personnage est notamment l'un des ennemis récurrents du super-héros Iron Man.

Biographie du personnage
Origines et parcours
Douze hommes se sont succédé dans l'armure du plus vieil ennemi d'Iron Man.
Le premier fut Anton Vanko, le scientifique russe qui inventa l'armure. L'URSS l'envoya affronter le héros américain Iron Man, mais quand Tony Stark lui fit croire que les communistes voulaient l'éliminer après avoir accompli sa mission, Vanko s'enfuit et devint un employé de Stark.
Les soviétiques ripostèrent en envoyant leur meilleur agent, la Veuve noire et son associé, Boris Turgenev voler l'armure. Turgenev devint donc brièvement la seconde Dynamo et Vanko se sacrifia en tuant Turgenev.
L'ancien assistant de Vanko, Alex Nevsky, créa une version améliorée de l'armure et devint la troisième Dynamo. Échouant dans sa tentative de tuer le Vengeur Doré, Nevsky fut assassiné par le KGB. 
Les trois suivants furent tous des agents du KGB : Yuri Petrovitch, Dimitri Bukharin et Valentin Shatalov. 
Petrovitch était le jeune fils du partenaire de la Veuve noire. Quand son père voulut s'exiler aux USA, le KGB fit assassiner sa femme. Et leur fils se cacha. Il fut finalement récupéré par le KGB et formé pour devenir un de leurs assassins d'élite. Avec sa petite amie Darkstar, on l'envoya tuer son propre père et la Veuve noire, dissidents au régime, et il fut opposé aux Champions de Los Angeles. Les Russes furent battus. Darkstar se rangea du côté des héros américains, et Yuri fut rapatrié, et envoyé dans un camp de travail.
L'agent Bukharin reçut l'armure modèle 5 et rejoignit les Super-soldats soviétiques, mais il fut chassé quand ses équipiers abandonnèrent le régime. Il fut alors mis à disposition de l'équipe des Sovìets suprêmes (Supreme Soviets (en)), le super-groupe du gouvernement qui devint ensuite le Protectorat du peuple (People's Protectorate (en)) après la chute de l'URSS. On lui reprit son armure, mais il récupéra une nouvelle et prit le nom d'Airstrike.
La dernière Dynamo, le colonel Shatalov, réussit à échanger son esprit avec celui d'Iron Man au cours d'un accident étrange. Shatalov permit aussi à Stark de porter son armure de Dynamo pour stopper l'Homme de titanium, devenu fou.
Le nouveau gouvernement russe renvoya Shatalov, et peu de temps après une nouvelle Dynamo apparut. Dans Heroes Reborn Iron Man (vol. 2), elle fit une rapide apparition – l'armure était un croisement entre la troisième du nom et celle du Mauler. Selon Masters of Evil #1, cette Dynamo était Anton Vanko...
Le septième russe à porter l'armure fut Gregar Valski. Il fut battu par Captain America.
Un étudiant nommé Gennady Gavrilov trouva par hasard le casque d'un prototype Beta fabriquée par Vanko. Pensant qu'il s'agissait d'un jeu vidéo virtuel, il réveilla l'armure et sema le chaos parmi l'armée russe.
Un inconnu utilisa une version améliorée de l'armure rouge pour affronter les Vengeurs et les Quatre Fantastiques mais il fut blessé et termina à l’hôpital.
Une autre armure fut achetée au marché noir par un voleur de banque anonyme, mais fut battu à New York par Iron Man et livré aux autorités.
La onzième Dynamo pourpre était un soldat mis en cryostase pour un projet consistant à le réveiller en cas d'explosion nucléaire. Sorti de son bunker oublié par Corona de l'Ordre, il fut tué dans un combat contre Aralune (Becky Ryan).
Un nommé Boris Vadim portait l'armure quand l'Abomination fut assassiné en Russie, et la Winterguard envoyée pour enquêter. Il attaqua Iron Man, mais la tension retomba entre les américains présents et les héros russes. On le revit toutefois, engagé par le Hulk rouge pour traquer Domino. Il affronta l’équipe d'X-Force venu à la rescousse de la mutante, et fut battu par Archangel. Cet agent fut quelque temps plus tard dévoré par un monstre créé par la Présence. Son armure fut remise à l'agent Galina Nemirovski.

Le retour de Bukharin
On revit Dimitri Bukharin porter l'armure de la Dynamo pourpre quand il aida War Machine à repousser des soldats Skrulls. Il fuit ensuite aux États-Unis, et est engagé comme homme de main par le Hulk rouge.

Pouvoirs et capacités
La Dynamo pourpre est revêtue d'un costume blindé de couleur pourpre.

La dernière version de l'armure de la Dynamo pourpre est très lourde et blindée, ce qui lui permet de résister aux tirs d'armes conventionnelles.
L'armure peut s'aimanter à tout objet métallique et se sert des forces magnétiques pour se déplacer très rapidement. Cependant, elle ne vole pas, à la différence des anciennes armures de la Dynamo pourpre.
Elle est armée de lasers et de générateurs de rayon de force et peut créer une impulsion électromagnétique sur 30 km.
L'armure possède un ordinateur et peut s'activer, combattre et se déplacer vers un signal donné de manière autonome, comme le ferait un robot de combat.

Apparition dans d'autres médias
Interprété par Evguéni Lazarev dans l'univers cinématographique Marvel

2010 : Iron Man 2 réalisé par Jon Favreau. — Anton Vanko est, dans cette version, un physicien soviétique ayant passé à l'Ouest en 1963 et ayant travaillé avec Howard Stark sur la conception du réacteur ARK. Accusé d'espionnage, Anton fut expulsé des États-Unis en 1967 et mourut dans la misère à Moscou. Son fils, Ivan, décide alors de se venger de la famille Stark en devenant le super-vilain Whiplash, ce qui fait d'Anton une adaptation de deux personnages de comics : la Dynamo Pourpre et Igor Vanko, le père d'un des super-vilains ayant incarné Whiplash. Cependant, Anton n'utilise jamais le nom de « Dynamo Pourpre » dans le film et ne porte pas d'armure.

Télévision
Interprété par Costa Ronin dans l'univers cinématographique Marvel

2015-2016 : Agent Carter (série télévisée) :Anton Vanko y apparaît bien plus jeune, la série se déroulant en 1946 (soit plusieurs années avant sa disgrâce).

Séries d'animation
2009-2012 : Iron Man: Armored Adventures (épisode « Iron Man vs. Crimson Dynamo ») :Dans cette version, Ivan Vanko est un astronaute russe possédant une armure indestructible pour participer au projet « Pégase », visant à se rendre à l'intérieur du Soleil. Mais la mission échoue et il est abandonné dans le Soleil. Après des années, il parvient à revenir sur Terre pour se venger de l'homme qui l'a abandonné. Iron Man parvient toutefois à l'intercepter.2010-2012 : Avengers : L'Équipe des super-héros :La Dynamo Pourpre apparaît dans quelques épisodes de la série, principalement en tant que membre des Maîtres du mal.

Notes et références
Liens externes
(en) Crimson Dynamo (Anton Vanko) sur Marvel.com
La Dynamo pourpre (Anton Vanko, Boris Turgenov sur Marvel-world.com
La Dynamo pourpre (Alex Nevsky) sur Marvel-world.com
La Dynamo pourpre (Youri Bezukhov / Yuri Petrovich) sur Marvel-world.com
La Dynamo pourpre (Dimitri Boukharine) sur Marvel-world.com
La Dynamo pourpre (Gennady Gavrilov) sur Marvel-world.com
La Dynamo pourpre (Valentin Shatalov) sur Marvel-world.comAutres :

La Dynamo pourpre (Galina Nemirovsky) sur Marvel-world.com
La Dynamo pourpre (Boris Vadim) sur Marvel-world.com
La Dynamo pourpre (Criminels, dont Gregar Valski) sur Marvel-world.com Portail de Marvel   Portail de la science-fictionL'alternance de générations (appelée aussi métagenèse) est une caractéristique du cycle de vie des plantes (prises ici au sens d'Archaeplastida). Une génération est un stade de développement multicellulaire issu d’un stade cellulaire (spore ou gamète) et produisant un stade cellulaire (gamète ou spore). La génération produisant des gamètes est le gamétophyte, et la génération produisant des spores est le sporophyte. De façon générale, un gamétophyte alterne avec un sporophyte. À maturité, le sporophyte produit des spores. 
Les spores germent et se développent sous forme d'un gamétophyte. À maturité, le gamétophyte produit des gamètes par mitose, sans modification du nombre de chromosomes. Deux gamètes (provenant de deux organismes différents de la même espèce ou du même organisme) fusionnent pour produire un zygote, qui se développe sous la forme d'un sporophyte. Ce cycle, de gamétophyte à gamétophyte (ou bien de sporophyte à sporophyte), est la manière dont toutes les plantes terrestres et beaucoup d'algues subissent la reproduction sexuée.
Parce qu'elle constitue une étape-clé dans l'alternance des générations, il est probable que la méiose, processus qui permet de réduire de moitié le nombre de chromosomes, de 2n à n, ait une fonction adaptative fondamentale. La nature de cette fonction est encore en débat (voir Méiose), mais les deux idées principales sont que la méiose est adaptative parce qu'elle facilite la réparation des altérations qui peuvent affecter l'ADN ou parce qu'elle provoque des variations génétiques. Selon la place de la méiose dans le cycle, le sporophyte peut être haploïde ou diploïde, de même le gamétophyte peut être haploïde ou diploïde. Les places de la méiose et de la fécondation dans le cycle définissent les phases du cycle, et l’alternance des phases (haploïde et diploïde, voire dicaryotique lorsque la fusion des noyaux est déplacée dans le temps par rapport à la fusion des cytoplasmes lors de la fécondation). L’alternance cytologique des phases est indépendante de l’alternance morphologique des générations. 
La relation entre le sporophyte et le gamétophyte varie selon les différents groupes de plantes.
Chez les algues qui ont une alternance de générations, le sporophyte et le gamétophyte sont des organismes séparés indépendants, qui peuvent éventuellement avoir une apparence similaire. 
Chez les hépatiques, les mousses et les anthocérotes, le sporophyte est bien moins développé que le gamétophyte et est largement dépendant de ce dernier. 
Bien que les sporophytes des mousses et anthocérotes puissent assurer la photosynthèse, ils ont besoin de photosynthats supplémentaires provenant du gamétophyte pour soutenir leur croissance et le développement des spores, et en dépendent pour la fourniture d'eau, de nutriments minéraux et d'azote,.
Par contre, chez toutes les plantes vasculaires modernes, le gamétophyte est bien moins développé que le sporophyte, bien que leurs ancêtres du Dévonien avaient des gamétophytes et des sporophytes de complexité à peu près équivalente.
Chez les fougères, le gamétophyte est un petit prothalle autotrophe en forme de lame dont le jeune sporophyte est brièvement dépendant pour son alimentation. 
Chez les plantes à fleurs, la réduction du gamétophyte est extrême : il se compose de seulement quelques cellules qui se développent à l'intérieur du sporophyte.
Tous les animaux se développent différemment. Un animal adulte est diploïde et est donc, en un sens, l'équivalent d'un sporophyte. Toutefois, un animal produit « directement » des gamètes haploïdes par méiose. Il n'y pas de spores haploïdes capables de se diviser, si bien qu'il y a pas d'équivalent d'un gamétophyte haploïde. Il n'y a pas d'alternance entre des formes diploïde et haploïde.
D'autres organismes, tels que les champignons, peuvent avoir des cycles de vie dans lesquels les différents types d'organismes alternent. Le terme d'« alternance de générations » s'applique également à ces cas.
Les cycles biologiques des plantes et des algues avec alternance de phases multicellulaires haploïdes et diploïdes sont dits «  diplohaplontiques » (les termes équivalents « haplodiplontiques », ou  « dibiontiques » sont également usités). Les cycles biologiques, tels que ceux des animaux, dans lesquels il n'y a qu'un seul stade multicellulaire diploïde sont appelés « diplontiques »  (Les cycles biologiques dans lesquels il n'y a qu'un seul stade haploïde multicellulaire sont dits « haplontiques »).

Définition
Dans l'exposé de « l'alternance de générations » ci-dessus, on considère que l'alternance d'une forme diploïde multicellulaire avec une forme haploïde multicellulaire est la caractéristique déterminante, indépendamment du fait que ces formes soient des organismes indépendants ou non. 
Chez certaines espèces, telles que l'algue Ulva lactuca, les formes diploïdes et haploïdes sont en effet des organismes vivants indépendants, d'apparence pratiquement identique, que l'on qualifie donc d'isomorphes.
Les gamètes haploïdes, nageant librement, forment un zygote diploïde qui germe pour produire un sporophyte diploïde multicellulaire. Le sporophyte produit par méiose des spores haploïdes, nageant librement, qui germent pour produire des gamétophytes haploïdes.
Cependant, chez certains autres groupes, le sporophyte ou le gamétophyte peuvent être fortement réduits et incapables de vivre librement. Par exemple, chez tous les bryophytes la génération du gamétophyte est dominante et le sporophyte est dépendant du gamétophyte.
En revanche, chez toutes les plantes vasculaires terrestres modernes, les gamétophytes sont fortement réduits, bien que des témoins fossiles indiquent qu'elles dérivent d'ancêtres isomorphes.
Chez les plantes à graines, le gamétophyte femelle se développe totalement dans le sporophyte qui le protège et le nourrit ainsi que l'embryon du sporophyte qu'il produit. Les grains de pollen, qui sont les gamétophytes mâles, sont réduits à quelques cellules (trois cellules seulement dans de nombreux cas). 
Dans ce cas la notion de deux générations  est moins évidente ; selon Bateman & Dimichele  « [s]porophyte et gamétophyte fonctionnent en réalité comme un organisme unique ». L'expression « alternance de phases » serait alors être plus appropriée.

Histoire
Les débats sur l'alternance de générations au début du XXe siècle peuvent être source de confusion parce que plusieurs manières de classer les « générations » coexistaient (sexuée/asexuée, gamétophyte/sporophyte, haploïde/diploïde, etc.).
Initialement, alors qu'ils étudiaient le développement des tuniciers, cnidaires et trématodes, Adelbert von Chamisso et Japetus Steenstrup ont décrit la succession des générations organisées différemment (sexuée et asexuée) chez les animaux sous le nom d'« alternance de générations ». 
Ce phénomène est également connu sous le nom d'hétérogamie. Actuellement, l'expression « alternance de générations » est presque exclusivement associée aux cycles biologiques des plantes, en particulier avec l'alternance de gamétophytes et de sporophytes.
Wilhelm Hofmeister a démontré l'alternance morphologique de générations chez les plantes, entre une génération sporifère (sporophyte) et une génération porteuse de gamètes (gamétophyte),.
À cette époque, a émergé un débat centré sur l'origine de la génération asexuée des plantes terrestres (c'est-à-dire le sporophyte), et classiquement caractérisé comme un conflit entre les théories de l'alternance de générations antithétique (Čelakovský, 1874) et homologue (Pringsheim, 1876). 
C'est Čelakovský qui a forgé les termes « sporophyte » et « gamétophyte ».
Eduard Strasburger (1874) a découvert l'alternance entre phases nucléaires diploïdes et haploïdes, appelée également « alternance cytologique de phases nucléaires ». Bien qu'elles coïncident le plus souvent, l'alternance morphologique et l'alternance des phases nucléaires sont parfois indépendantes l'une de l'autre, par exemple, chez de nombreuses algues rouges, la même phase nucléaire peut correspondre à deux générations morphologiques différentes.
Chez certaines fougères qui ont perdu la reproduction sexuée, il n'y a aucun changement de phase nucléaire, mais l'alternance de générations est maintenue.

Alternance de générations chez les plantes
Éléments fondamentaux
Le diagramme ci-dessus montre les éléments fondamentaux de l'alternance de générations chez les plantes (il existe toutefois de nombreuses variantes chez les différents groupes de plantes). 
En partant de la droite du diagramme, les processus impliqués sont les suivants :

Deux gamètes haploïdes unicellulaires, contenant chacun n chromosomes non appariés, fusionnent pour former un zygote diploïde unicellulaire, qui contient dès lors n paires de chromosomes, soit 2n chromosomes au total.
Le zygote diploïde unicellulaire germe, en se divisant par le processus normal (mitose), qui maintient le nombre de chromosomes à 2n. Le résultat est un organisme diploïde multi-cellulaire, appelée « sporophyte » (parce qu'à maturité il produit des spores).
Le sporophyte mûr produit un ou plusieurs « sporanges » , organes qui produisent les cellules-mères des spores diploïdes (sporocystes). Celles-ci se divisent par un processus spécial (méiose) qui réduit le nombre de chromosomes de moitié. Cela se traduit d'abord dans quatre spores haploïdes unicellulaires, chacune contenant n chromosomes non appariés.
La spore haploïde unicellulaire germe, en se divisant par le processus normal (mitose), ce qui maintient le nombre de chromosomes à n. Le résultat est un organisme haploïde multicellulaire, dit « gamétophyte » (parce que à maturité, il produit des gamètes).
Le gamétophyte mûr produit un ou plusieurs « gamétanges », organes qui produisent les gamètes haploïdes. Au moins un type de gamètes possède un mécanisme lui permettant d'atteindre un autre gamète afin de fusionner avec lui.L'« alternance de générations » dans le cycle biologique est donc l'alternance entre une génération de sporophytes diploïdes (2n)  et une génération de gamétophytes haploïdes (n).

La situation est tout à fait différente de celle des animaux, chez lesquels le processus fondamental est qu'un individu diploïde (2n) produit « directement » des gamètes haploïdes (n)  par la méiose.
Les spores (c'est-à-dire des cellules haploïdes capables de subir la mitose) ne sont pas produites, de sorte qu'il n'existe aucun organisme multicellulaire haploïde. Les gamètes unicellulaires sont les seules entités haploïdes.

Hypothèses de mise en place de l'alternance des générations
Deux hypothèses expliquent cette mise en place : la théorie de « l'intercalation » suppose que la méiose est retardée dans le cycle de développement. Une nouvelle génération diploïde s'intercale dans un cycle monogénétique haploïde ; la théorie de « la transformation » envisage que la génération sporophytique résulte de la transformation du gamétophyte qui est la génération originelle.

Variations
Le diagramme présenté plus haut est une bonne représentation du cycle biologique de certaines algues multicellulaires (par exemple le genre Cladophora) qui ont des sporophytes et des gamétophytes d'apparence presque identique et qui n'ont pas des types différents de spores ou de gamètes.
Cependant, il existe beaucoup de variations possibles des éléments fondamentaux d'un cycle biologique avec alternance des générations. Chaque variation peut se produire séparément ou en combinaison, ce qui conduit à une diversité déconcertante de cycles biologiques.
Les termes utilisés par les botanistes pour décrire ces cycles biologiques peuvent aussi être déroutants. Comme l'ont dit Bateman et Dimichele « […] l'alternance de générations est devenue un bourbier terminologique ; souvent, un terme représente plusieurs concepts ou un concept est représenté par plusieurs termes ».
Les variations possibles sont les suivantes :

Importance relative du sporophyte et du gamétophyte.
Égale (homomorphie ou isomorphie).Les algues filamenteuses du genre Cladophora, qui vivent principalement en eau douce, ont des sporophytes diploïdes et des gamétophytes haploïdes qui sont impossibles à distinguer par leur aspect extérieur.Aucune plante terrestre vivant actuellement n'a de sporophytes ou gamétophytes également dominants, bien que certaines théories de l'évolution de l'alternance des générations suggèrent que c'étaient le cas chez leurs ancêtres.
Inégale (hétéromorphie ou anisomorphie).
Gamétophyte dominant (gamétophytique).Chez les hépatiques, mousses et anthocérotes, la forme dominante est le gamétophyte haploïde. Le sporophyte diploïde n'a pas d'existence indépendante, tirent l'essentiel des éléments nutritifs du gamétophyte parent, et n'ayant pas de chlorophylle à maturité.
Sporophyte dominant (sporophytique).Chez les fougères, tant le sporophyte que le gamétophyte sont capables de vivre de façon indépendante, mais la forme dominante est le sporophyte diploïde. Le gamétophyte haploïde est beaucoup plus petit et de structure plus simple. Chez les plantes à graines, le gamétophyte est encore plus réduit (avec au minimum trois cellules seulement), tirant tous ses éléments nutritifs du sporophyte.La réduction extrême de la taille du gamétophyte et sa rétention dans le sporophyte signifie que lorsqu'on l'applique aux plantes à graines, l'expression « alternance de générations » est quelque peu fallacieuse : « [s]porophyte et gamétophyte fonctionnent en réalité comme un seul organisme ». Certains auteurs préfèrent l'expression « alternance de phases ».
Différenciation des gamètes.
Gamètes identiques (isogamie).Comme d'autres espèces du genre Cladophora, C. callicoma a des gamètes flagellés qui sont d'aspect identique et en  capacité de mouvement.
Gamètes de deux tailles différentes (anisogamie).
Les deux ont une motilité similaire.Les espèces d'Ulva (laitue de mer) ont des gamètes qui ont tous deux flagellés et sont donc mobiles. Cependant, ils sont de deux tailles différentes : des gamètes « femelles » plus grands et des gamètes « mâles » plus petits.
Un gamète grand et fixe, l'autre petit et mobile (oogamie).Les mégagamètes fixes, plus grands, sont les gamètes femelles (ovules), et les microgamètes mobiles, plus petits, sont les gamètes mâles (spermatozoïdes). Le degré de la motilité des  spermatozoïdes peut être très limité (comme dans le cas de plantes à fleurs) mais tous sont en mesure de se déplacer vers les ovules fixes. Lorsque (ce qui est presque toujours le cas), les spermatozoïdes et les ovules sont produits dans deux types de gamétanges différents,  ceux qui produisent des spermatozoïdes sont appelées « anthéridies »  et ceux qui produisent des ovules, « archégones ».
Anthéridies et archégones formés sur le même gamétophyte, qui est alors qualifié de « monoïque ».Chez l'hépatique, Pellia epiphylla, le gamétophyte est la génération dominante. Elle est monoïque : les petites anthéridies productrices de spermatozoïdes rougeâtres sont dispersées le long de la nervure centrale, tandis que les archégones productrices d'ovules poussent plus près des extrémités des divisions de la plante.
Anthéridies et archégones formés sur des gamétophytes différents, qui sont appelés « dioïques ».Chez la mousse, Mnium hornum, le gamétophyte est la génération dominante. Elle est « dioïque » : les plants mâles produisent seulement des anthéridies en rosettes terminales, les plants femelles seulement des archégones en forme de capsules pédonculées. Les gamétophytes des plantes à graines sont aussi « dioïque ». Cependant le sporophyte parent peut être « monoïque », produisant à la fois des gamétophytes mâles et femelles, ou « dioïque », produisant des gamétophytes d'un seul genre.Les gamétophytes des plantes à graines sont de taille extrêmement réduite ; l'archégone se compose d'un petit nombre de cellules, et le gamétophyte mâle peut être constitué de deux cellules seulement.
Différenciation des spores.
Toutes les spores de même taille (homosporie ou isosporie).Les prêles (genre Equisetum) ont des spores qui sont toutes de la même taille.
Spores de deux tailles distinctes (hétérosporie ou anisosporie) : mégaspores et microspores.Lorsque les deux types de spores sont produites dans des sporanges de types différents, ceux-ci sont appelés « mégasporanges » et « microsporanges ». Une mégaspore se développe souvent (mais pas toujours) aux dépens des trois autres cellules issues de la méiose, qui avortent.
Mégasporanges et microsporanges formés sur le même sporophyte, qui est alors appelé « monoïque ».La plupart des plantes à fleurs appartiennent à cette catégorie. Ainsi la fleur du lis contient six étamines (microsporanges) produisant des microspores qui se développent en grains de pollen (microgamétophytes), et trois carpelles fusionnés qui produisent des mégasporanges sans tégument (ovules) dont chacun produit un mégaspore qui se développe dans le mégasporange pour former le mégagamétophyte.Chez d'autres plantes, telles que le noisetier, certaines fleurs n'ont que des étamines, d'autres que des carpelles, mais la même plante (c'est-à-dire le sporophyte) porte les deux types de fleurs et est donc monoïque.
Mégasporanges et microsporanges formés sur des sporophytes différents, qui sont alors appelés « dioïques »Un pied de houx (Ilex aquifolium) porte soit des fleurs « mâles » qui possèdent seulement des étamines fonctionnelles  (microsporanges) produisant des microspores qui se développent en grains de pollen (microgamétophytes) ou bien des fleurs « femelles » qui ne possèdent que des carpelles fonctionnels produisant des mégasporanges (ovules) sans tégument contenant une mégaspore qui se développe en un mégagamétophyte multicellulaire.Il existe des corrélations entre ces variations, mais ce ne sont que des corrélations, et pas des liens absolus. 
Par exemple, chez les plantes à fleurs, les microspores produisent finalement des microgamètes (mâles) et les mégaspores produisent finalement des mégagamètes (femelles). 
Cependant, chez les fougères et leurs alliés, il existe des groupes ayant des spores indifférenciées mais avec des gamétophytes différenciées. 
Par exemple, la fougère, Ceratopteris thalictrioides, a des spores d'un seul type, qui varie continûment en taille. Les spores les plus petites tendent à germer en gamétophytes ne produisant que des anthéridies productrices de spermatozoïdes.

Un cycle biologique complexe
Le diagramme ci-contre montre l'alternance de générations chez une espèce qui est hétéromorphe, sporophytique, oogamique, hétérosporique et dioïque.
Un exemple de plante à graines pourrait être le saule (la plupart des espèces du genre Salix sont dioïques).
En partant du centre du diagramme, les processus impliqués sont les suivants :

Une oosphère immobile, contenue dans un archégone, fusionne avec un spermatozoïde mobile, libéré par une anthéridie. Le zygote résultant est soit mâle soit femelle.
Un zygote mâle se développe par mitose en un microsporophyte, qui produit à maturité un ou plusieurs microsporanges. Les microspores se développent à l'intérieur du microsporange par méioseChez le saule (comme chez toutes les plantes à graines) le zygote se développe d'abord dans un microsporophyte embryonnaire au sein de l'ovule (mégasporange enfermé dans une ou plusieurs couches de tissu protectrice, le tégument). À maturité, ces structures deviennent la graine. Plus tard, la graine tombe, germe et se développe pour former un arbre adulte. Un saule « mâle » (microsporophyte) produit des fleurs portant seulement des étamines, dont les anthères sont les microsporanges.
Les microspores germent en produisant des microgamétophytes ; à maturité une ou plusieurs anthéridies sont formées. Les anthérozoïdes ou spermatozoïdes se développent dans l'anthéridie.Chez le saule, les microspores ne sont pas libérées par l'anthère (le microsporange), mais se développent dans les grains de pollen (microgamétophytes). Tout le grain de pollen est transporté (par un insecte ou par le vent) vers un ovule (mégagamétophyte), où un spermatozoïde est produit et descend dans le tube pollinique pour atteindre l'oosphère.
Un zygote « femelle » se développe par mitose en un mégasporophyte, qui produit à maturité un ou plusieurs mégasporanges. Les mégaspores se développent dans les mégasporanges ; généralement l'une des quatre spores produites par méiose grossit au détriment des trois autres, qui disparaissent.Les saules « femelles » (mégasporophytes) produisent des fleurs ayant seulement des carpelles (feuilles modifiées portant les mégasporanges).
Les mégaspores germent en produisant des mégagamétophytes ; à maturité, un ou plusieurs archégones sont produits. Les oosphères se développent à l'intérieur des archégones. Les carpelles d'un saule produisent des ovules, les mégasporanges protégés par des téguments. Dans chaque ovule, une mégaspore se développe par mitose en un mégagamétophyte. Un archégone se développe dans le mégagamétophyte et produit une oosphère. L'ensemble de la « génération » gamétophytique reste sous la protection du sporophyte, à l'exception des grains de pollen (qui ont été réduits à seulement trois cellules contenues dans la paroi du microspore).

Cycles biologiques des différents groupes de plantes
Le terme « plante » est pris ici au sens d'Archaeplastida, c'est-à-dire les glaucophytes, les algues rouges et vertes et les plantes terrestres.
L'alternance de générations se produit chez presque toutes les algues rouge et vertes multicellulaires, tant chez les formes d'eau douce (comme  Cladophora ) que chez les algues marines (comme Ulva). En général, les générations sont homomorphes (isomorphes) et ont une existence autonome. Certaines espèces d'algues rouges ont une alternance de générations complexe, à trois phases, dont une phase de gamétophyte et deux phases distinctes de sporophyte.
Les plantes terrestres ont toutes une alternance de générations hétéromorphe (anisomorphe), dans lequel le sporophyte et le gamétophyte sont nettement différents. 
Chez les embryophytes, le cycle devient de plus en plus hétéromorphe avec « une réduction de plus en plus importante du gamétophyte (aussi bien en taille qu'en durée de vie) : Bryophytes, Ptéridophytes de type Polypodium, Selaginella, Marsilea, Spermatophytes où il devient microscopique). Cela va de pair avec la sexualisation du sporophyte. D'abord nulle (un seul type de spores chez Funaria (en) et Polypodium), puis faible (tendance à l'existence de deux types de spores chez Equisetum), moyenne (deux types de sporanges et de spores chez les Ptéridophytes hétérosporés), forte chez les plantes à fleurs hermaphrodites et monoïques (étamines et carpelles) et enfin totale chez les plantes dioïques où la séparation des sexes est permanente. Cette réduction progressive s'accompagne d'une protection de plus en plus grande de la phase haploïde ».
Chez tous les bryophytes (hépatiques, mousses et anthocérotes) la génération des gamétophytes est la plus visible.
À titre d'illustration, considérons une mousse monoïque. Les anthéridies et archégones se développent sur la plante mûre (le  gamétophyte). En présence d'eau, le spermatozoïde biflagellé issu des anthéridies rejoint l'archégone en nageant et la fécondation a lieu, permettant le développement d'un sporophyte diploïde. Le sporophyte croît à partir de l'archégone. Sa structure se compose d'une longue tige surmontée d'une capsule à l'intérieur de laquelle les cellules produisant les spores subissent la méiose pour former des spores haploïdes. La plupart des mousses comptent sur le vent pour disperser ces spores, bien qu'une espèce comme Splachnum sphaericum (en) soit entomophile, faisant appel à des insectes pour disperser ses spores.

		
		
Chez les fougères et de leurs alliés, y compris les lycopodes et les prêles, l'organisme le plus remarquable observé sur le terrain est le sporophyte diploïde.
Les spores haploïdes se développent dans des sores à la face inférieure des frondes et sont dispersées par le vent (parfois en flottant sur l'eau). Si les conditions sont favorables, une spore va germer et former un organisme plutôt discret appelé prothalle.
Le prothalle haploïde ne ressemble pas au sporophyte, et de ce fait les fougères et leurs alliés ont une alternance de générations hétéromorphe. Le prothalle a une courte durée de vie, mais c'est lui qui réalise la reproduction sexuée, conduisant à la formation du zygote diploïde, qui pousse alors à partir du prothalle en tant que sporophyte.

		
		
		
Chez les spermatophytes, ou plantes à graines, le sporophyte est la phase multicellulaire dominante ; les gamétophytes sont fortement réduits en taille et de morphologie très différente. La totalité de la génération du gamétophyte, à la seule exception des grains de pollen (microgamétophytes), est contenue dans le sporophyte. 
Le cycle biologique d'une plante à fleurs (angiosperme) dioïque , le saule, a été décrit plus haut (Un cycle biologique complexe). 
Le cycle biologique d'un gymnosperme est similaire. Cependant, les plantes à fleurs ont en plus un phénomène appelé « double fécondation ». Deux noyaux de spermatozoïdes provenant d'un grain de pollen (microgamétophyte), au lieu d'un seul spermatozoïde, pénètrent dans l'archégone du mégagamétophyte ; l'un fusionne avec le noyau de l'oosphère pour former le zygote, les autres fusionnent avec deux autres noyaux du gamétophyte pour former l'endosperme, qui nourrit l'embryon au cours de son développement.

Émergence évolutive de la phase diploïde dominante
Une hypothèse est que la base de l'émergence de la phase diploïde du cycle biologique (sporophyte) comme phase dominante (par exemple chez les plantes vasculaires) pourrait être que la diploïdie autorise le masquage de l'expression de mutations délétères par complémentation génétique,. 
Ainsi, si l'un des génomes parentaux dans les cellules diploïdes contenait des mutations conduisant à des défauts dans un ou plusieurs produits géniques, ces lacunes pourraient être compensées par l'autre génome parental (qui pourrait néanmoins avoir ses propres défauts dans d'autres gènes).  
À mesure que la phase diploïde devenait prédominante, l'effet de masquage a sans doute permis l'accroissement de la taille du génome, et donc du contenu en information, sans la contrainte d'avoir une meilleure précision de la réplication de l'ADN.
La possibilité d'augmenter le contenu en information à faible coût fut avantageuse, car elle a permis d'encoder de nouvelles adaptations.
Ce point de vue a été contesté, avec des preuves montrant que la sélection est plus efficace dans les phases haploïdes que dans les phases diploïdes du cycle biologiques des mousses et des angiospermes.
Toujours est-il que le cycle de développement diphasique avec dominance du sporophyte a été sélectionné au cours de l'évoolution. De plus, chez les Spermatophytes, le gamétophyte est miniaturisé : le gamétophyte mâle (contenu du grain de pollen) et femelle (sac embryonnaire) sont devenus microscopiques.

Processus similaires chez d'autres organismes
Chromalveolata
Certains organismes classés dans les Chromalveolata, qui ne sont donc pas des plantes au sens utilisé dans cet article, présentent une alternance de générations. 
Les Foraminifères subissent une alternance de générations hétéromorphe entre les formes haploïde, « Gamontes », et diploïde, « Schizontes ». 
L'organisme haploïde unicellulaire est généralement beaucoup plus grand que l'organisme diploïde.

Champignons (Fungi)
Les mycéliums fongiques sont généralement haploïdes.
Lorsque des mycéliums de types sexuels différents se rencontrent, ils produisent deux cellules multinucléées en forme de balle, qui se rejoignent via un « pont d'accouplement ». Les noyaux se déplacent d'un mycélium à l'autre, formant un « hétérocaryon » (« différents noyaux »). Ce processus est appelé « plasmogamie ». 
La fusion réelle pour former des noyaux diploïdes est appelée «caryogamie », et ne peut pas se produire avant que les sporanges soient formés. La caryogamie produit un zygote diploïde, sporophyte éphémère qui subit rapidement la méiose pour former des spores haploïdes. Lorsque les spores germent, elles se développent en nouveaux mycéliums.

Myxomycètes
Le cycle biologique des myxomycètes est très similaire à celui des champignons. Les spores haploïdes germinent pour former des cellules d'essaimage ou « myxamoebae ».  Ils fusionnent dans un processus appelé « plasmogamie » et « caryogamie » pour former un zygote diploïde. Le zygote se développe en un plasmode qui, arrivé à maturité, produit selon les espèces une ou plusieurs fructifications contenant des spores haploïdes.

Animaux
L'alternance entre générations diploïde multicellulaire et haploïde multicellulaire ne se rencontre jamais chez les animaux.
Chez certains animaux, il existe une alternance entre phases de parthénogénèse et de reproduction sexuelle (hétérogamie).  
Les deux phases sont diploïdes. Ce processus a parfois été appelé « alternance de générations », mais c'est tout à fait différent.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Alternation of generations » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Articles connexes
Cycle de vie (biologie)
Histoire évolutive des végétaux#L'évolution des cycles de vie : origine évolutive de l'alternance de phases.

Bibliographie
(en) R.S.K. Barnes, P. Calow, P.J.W. Olive, D.W. Golding et J.I. Spicer, The Invertebrates : a synthesis, Oxford; Malden, MA, Blackwell, 2001, 512 p. (ISBN 978-0-632-04761-1)
(en) R.M. Bateman et W.A. Dimichele, « Heterospory – the most iterative key innovation in the evolutionary history of the plant kingdom », Biological Reviews of the Cambridge Philosophical Society, vol. 69,‎ 1994, p. 315–417 (lire en ligne)
(en) P.R. Bell et A.R. Hemsley, Green Plants : their Origin and Diversity, Cambridge, etc., Cambridge University Press, 2000, 2e éd., 360 p. (ISBN 978-0-521-64109-8)
(en) A.S. Foster et E.M. Gifford, Comparative Morphology of Vascular Plants, San Francisco, W.H. Freeman, 1974, 2e éd. (ISBN 978-0-7167-0712-7)
(en) M.D. Guiry et G.M. Guiry, « Cladophora », sur AlgaeBase, World-wide electronic publication, National University of Ireland, Galway, 2008
(en) A. Kirby, « Ulva, the sea lettuce », Monterey Bay Aquarium Research Institute, 2001
(en) Thomas Scott, Concise Encyclopedia Biology, Berlin, Walter de Gruyter, 1996, 1287 p. (ISBN 978-3-11-010661-9)
(en) R. Shyam, « On the life-cycle, cytology and taxonomy of Cladophora callicoma from India », American Journal of Botany, vol. 67, no 5,‎ 1980, p. 619–24 (DOI 10.2307/2442655, JSTOR 2442655)
(en) K.R. Sporne, The Morphology of Angiosperms, Londres, Hutchinson, 1974a (ISBN 978-0-09-120611-6)
(en) K.R. Sporne, The Morphology of Gymnosperms, Londres, Hutchinson, 1974b, 2e éd., 216 p. (ISBN 978-0-09-077152-3)
(en) W.N. Stewart et G.W. Rothwell, Paleobotany and the Evolution of Plants, Cambridge, Royaume-Uni, Cambridge University Press, 1993, 2e éd., 521 p. (ISBN 978-0-521-38294-6, lire en ligne)
(en) E.V. Watson, British Mosses and Liverworts : An Introductory Work, Cambridge, Royaume-Uni, Cambridge University Press, 1981, 3e éd., 519 p. (ISBN 978-0-521-28536-0, lire en ligne)
(en) T.N. Taylor, H. Kerp et H. Hass, « Life history biology of early land plants: Deciphering the gametophyte phase », Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, vol. 102, no 16,‎ 2005, p. 5892–5897 (PMID 15809414, PMCID 556298, DOI 10.1073/pnas.0501985102). Portail de la botaniqueStudio Bind Co., Ltd. (株式会社スタジオバインド, Kabushiki gaisha Sutajio Baindo) est un studio d'animation fondé en novembre 2018 à Suginami, Tokyo en tant que coentreprise entre White Fox et Egg Firm.

Histoire
La société a été fondée en novembre 2018 en tant que coentreprise entre le studio d'animation White Fox et la société de production, de planification et de gestion Egg Firm.   
Les premiers travaux du studio sont sur les épisodes 22 et 31 de l'anime Karakuri Circus. La première production réalisée par le studio est Mushoku Tensei qui est diffusée au Japon depuis le 11 janvier 2021.

Productions
Séries télévisées
Notes et références
Références
Liens externes
(ja) Site officiel du studio
(en) Studio Bind sur Anime News Network
 Animation et bande dessinée asiatiques   Portail des entreprises   Portail du Japon   Portail de la télévisionVaux-sur-Eure est une commune française située dans le département de l'Eure, en région Normandie.
Les Vallois y résident.

Géographie
Climat
Le climat qui caractérise la commune est qualifié, en 2010, de « climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord », selon la typologie des climats de la France qui compte alors huit grands types de climats en métropole. En 2020, la commune ressort du type « climat océanique altéré » dans la classification établie par Météo-France, qui ne compte désormais, en première approche, que cinq grands types de climats en métropole. Il s’agit d’une zone de transition entre le climat océanique, le climat de montagne et le climat semi-continental. Les écarts de température entre hiver et été augmentent avec l'éloignement de la mer. La pluviométrie est plus faible qu'en bord de mer, sauf aux abords des reliefs.
Les paramètres climatiques qui ont permis d’établir la typologie de 2010 comportent six variables pour les températures et huit pour les précipitations, dont les valeurs correspondent à la normale 1971-2000. Les sept principales variables caractérisant la commune sont présentées dans l'encadré ci-après. 

Avec le changement climatique, ces variables ont évolué. Une étude réalisée en 2014 par la Direction générale de l'Énergie et du Climat complétée par des études régionales prévoit en effet que la  température moyenne devrait croître et la pluviométrie moyenne baisser, avec toutefois de fortes variations régionales. Ces changements peuvent être constatés sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, « Évreux-Huest », sur la commune de Huest, mise en service en 1968 et qui se trouve à 10 km à vol d'oiseau,, où la température moyenne annuelle évolue de 10,3 °C pour la période 1971-2000 à 10,8 °C pour 1981-2010, puis à 11,2 °C pour 1991-2020.

Urbanisme
Typologie
Vaux-sur-Eure est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,. 
Elle appartient à l'unité urbaine de Pacy-sur-Eure, une agglomération intra-départementale regroupant 4 communes et 7 276 habitants en 2017, dont elle est une commune de la banlieue,. 
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Paris, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire regroupe 1 929 communes,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (59,8 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (59,7 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (42,5 %), forêts (24,6 %), prairies (17,3 %), zones urbanisées (15,7 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme Vaus en 1209 (cartulaire de Jumiéges), Vaulx en 1456 (L. P.).
Vaux, pluriel de « val » une forme de relief au sens plus restreint que celui de la vallée.
L'Eure est une rivière qui prend sa source dans la région naturelle du Perche et qui coule dans les départements de l'Orne, d'Eure-et-Loir, de l'Eure et de la Seine-Maritime.

Histoire
Héraldique
Politique et administration
Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2006.

En 2019, la commune comptait 267 habitants, en diminution de 4,64 % par rapport à 2013 (Eure : +0,75 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Lieux et monuments
Église Notre-Dame : elle se compose d'une nef et d'un chœur rectangulaire. Son clocher octogonal s'élève au-dessus de la travée orientale de la nef. Elle contient un confessionnal daté de 1693, et d'un maître autel de 1742.

Personnalités liées à la commune
Amable Ange Joseph Trutat (5 août 1862-28 novembre 1937), général de brigade, commandeur de la Légion d'honneur, y est né (fils de Pierre Paul Trutat, conseiller général de l'Eure).
Emmanuel Jean Paul Trutat (27 décembre 1867 - 1930), chef d'escadron, officier de la Légion d'honneur, y est né (fils de Pierre Paul Trutat, conseiller général de l'Eure).
Henri Jacques Marie Trutat (17 août 1872-3 février 1965), inspecteur général honoraire des Eaux et forêts, officier de la Légion d'honneur, y est né (fils de Pierre Paul Trutat, conseiller général de l'Eure).

Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liste des communes de l'Eure

Liens externes

Site officiel
Vaux-sur-Eure sur le site de l'Institut géographique national
Vaux-sur-Eure sur le site de l'Insee
 Portail de l’Eure   Portail des communes de FranceOlszyniec (prononciation : [ɔlˈʂɨɲet͡s]) est un village polonais de la gmina de Żary dans le powiat de Żary de la voïvodie de Lubusz dans l'ouest de la Pologne.
Il se situe à environ 8 kilomètres à l'est de Żary (siège de la gmina et de le powiat) et 37 kilomètres au sud-ouest de Zielona Góra (siège de la diétine régionale).
Le village compte approximativement une population de 350 habitants.

Histoire
Le nom allemand du village était Wellersdorf.
Après la Seconde Guerre mondiale, avec les conséquences de la Conférence de Potsdam et la mise en œuvre de la ligne Oder-Neisse, le village est intégré à la République populaire de Pologne. La population d'origine allemande est expulsée et remplacée par des polonais.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à la voïvodie de Zielona Góra.
Depuis 1999, il fait partie de la voïvodie de Lubusz.

Références

 Portail de la PologneFuentes Calientes est une commune d’Espagne, dans la province de Teruel, communauté autonome d'Aragon comarque de Teruel

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Liste des comarques d'Aragon

Liens externes
 Portail de l’AragonLe canton de la Roche-sur-Yon-2 est une circonscription électorale française située dans le département de la Vendée et la région des Pays de la Loire.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014, il est créé par un décret du 17 février 2014 et entre en vigueur à l’occasion des premières élections départementales, le 22 mars 2015.

Histoire
Le canton de la Roche-sur-Yon-2 est créé par l'article 13 du décret no 2014-169 du 17 février 2014 ; il comprend des communes de l'ancien canton de la Roche-sur-Yon-Sud.

Représentation
À l'issue du 1er tour des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballotage : Sylviane Bulteau et Stéphane Ibarra (PS, 35,28 %) et Malik Abdallah et Christine Rambaud-Bossard (Union de la Droite, 22,57 %). Le taux de participation est de 51,54 % (15 246 votants sur 29 579 inscrits) contre 52,59 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Sylviane Bulteau et Stéphane Ibarra (PS) sont élus avec 54,18 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 49,57 % (7 336 voix pour 14 662 votants et 29 579 inscrits).
Luc Bouard a quitté LR en juin 2019. Il a soutenu Emmanuel Macron en 2017.

Composition
Lors du redécoupage de 2014, le canton comprenait quatre communes entières et une fraction.
À la suite de la création de la commune nouvelle d'Aubigny-Les Clouzeaux au 1er janvier 2016, le canton comprend désormais trois communes entières et une fraction.

Intercommunalité
Le canton de la Roche-sur-Yon-2 recouvre une partie de La Roche-sur-Yon-Agglomération (trois communes et la partie méridionale de La Roche-sur-Yon).

Démographie
En 2019, le canton comptait 42 736 habitants, en augmentation de 6,17 % par rapport à 2013 (Vendée : +4,57 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Vendée
Arrondissements de la Vendée
Liste des cantons de la Vendée
Liste des communes de la Vendée
Liste des conseillers départementaux de la Vendée
 Portail de la Vendée   Portail de la politique françaiseAbu 'Amr Hafs Ibn' Umar Ibn 'Abd al-'Aziz al-Baghdadi, mieux connu sous le nom d' Al-Duri (150-246AH),, était un personnage important dans la transmission du Qira'at, ou méthodes de récitation du Coran.  Des sept récitants canoniques, al-Duri était un émetteur de deux méthodes entièrement distinctes : celle d'Abu 'Amr ibn al-'Ala' et celle d'Al-Kisa'i.  Il était un disciple direct de ce dernier et un disciple indirect du premier en raison d'un écart générationnel. al-Duri transmet la récitation d'Abu 'Amr à travers Abu Muhammad Yahya ibn al-Mubarak ibn a-Mughirah al-Yazidi (mort en 202 AH). On dit que des hommes instruits ont voyagé de différents pays pour apprendre à la fois la récitation du Coran et des Hadiths de lui. Parmi ses étudiants en récitation figuraient Muhammad bin Dawud al-Zahiri et Niftawayh.
Al-Duri est né à Samarra en l'an 767 CE, mort à Bagdad pendant le mois de Shawwal en l'an 860 CE.   Bien qu'il soit né et ait grandi à Samarra, ses racines remontaient à sa ville de mort et il était membre de la tribu arabe d' Azd. Homme simple et pieux, il a perdu la vue dans sa vieillesse.

Références

 Portail de l’islamOedignatha bicolor est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Liocranidae.

Distribution
Cette espèce est endémique du Sri Lanka.

Description
La femelle holotype mesure 5 mm.

Publication originale
Simon, 1896 : Descriptions d'arachnides nouveaux de la famille des Clubionidae. Annales de la Société Entomologique de Belgique, vol. 40, p. 400-422 (texte intégral).

Liens externes
(en) Référence Animal Diversity Web : Oedignatha bicolor (consulté le 23 janvier 2018)
(en) Référence BioLib : Oedignatha bicolor  Simon, 1896  (consulté le 23 janvier 2018)
(en) Référence Catalogue of Life : Oedignatha bicolor Simon, 1896   (consulté le 25 décembre 2020)
(en) Référence uBio : Oedignatha bicolor  Simon, 1896  (consulté le 23 janvier 2018)
(en) Référence World Spider Catalog : Oedignatha bicolor Simon, 1896 dans la famille Liocranidae +base de données (consulté le 23 janvier 2018)

Notes et références

 Portail de l’arachnologie   Portail du Sri LankaTable des caractères Unicode U+AA00 à U+AA5F.

Cham
Utilisés pour l’écriture avec l’abugida cham.

Table des caractères
Voir aussi
Liens internes
Table des caractères Unicode (A000-AFFF)
Table des caractères Unicode
Unicode

Liens externes
(en) [PDF] Cham, table sur le site Unicode. Portail de l’informatique   Portail de l’écritureLe Grand Som est un sommet du massif de la Chartreuse, dans le département français de l'Isère. Il présente une longue crête, inégalement acérée, qui domine le Petit Som (1 772 m) et le col de la Ruchère au nord-ouest, et le couvent de la Grande Chartreuse en un escalier de falaises. Le sommet présente une croix et deux tables de relief.

Géologie
Le Grand Som est un ensemble calcaire formé essentiellement de deux barres urgoniennes. Le drainage du massif se fait en direction de la source de Noirfond, au bord du Guiers Vif.

Spéléologie
De nombreux gouffres sont présents sur le massif : trou Lisse à Combonne (−303 m), puits de l'Écho (−396 m), gouffre Roland (−481 m), gouffre de Mauvernay (−507 m), gouffre des Aures (−512 m), mais le réseau le plus important est le puits Francis(1 565 m) ou réseau de Bovinant de 723 m de dénivelé pour 6 836 m de développement. Découvert en juillet 1966 par le club spéléo de La Tronche (FLT), le siphon à (−688 m) a été atteint le 23 août 1967. Des entrées supérieures ont ensuite été trouvées,.

Zone naturelle protégée
Le massif du Grand Som est classé en ZNIEFF de type I, sous le numéro 38150007 : Massif du Grand Som, forêt de la Grande Chartreuse, sur une surface de 1 824 hectares. Il est également situé dans le parc naturel régional de la Chartreuse.

Notes et références
Notes
Références
Liens externes

Ballade au Grand Som
randonnée/ski au Grand Som sur c2c Portail de l’Isère   Portail de la montagne   Portail des Alpes   Portail de la spéléologieAnthony Zimmer est un film policier français réalisé par Jérôme Salle, sorti en 2005.

Synopsis
Anthony Zimmer est un des plus grands criminels financiers du monde, spécialisé dans le blanchiment d'argent. Après une lourde opération de chirurgie esthétique, plus personne ne sait à quoi il ressemble, ni la police, ni la mafia russe (qui tente de le faire taire), ni sa maîtresse Chiara (Sophie Marceau). Cette dernière tente néanmoins de le retrouver grâce aux petites annonces du Herald Tribune et essaie de brouiller les pistes de la police et de la mafia, en jetant son dévolu sur des inconnus du même gabarit qu'Anthony. C'est ainsi que François Taillandier (Yvan Attal) se retrouve au cœur d'une chasse à l'homme dont il est la proie.

Fiche technique
Titre : Anthony Zimmer
Réalisation et scénario : Jérôme Salle
Photographie : Denis Rouden
Musique originale : Frédéric Talgorn
Production : Olivier Delbosc pour Alter Films
Pays d'origine : France
Durée : 90 minutes
Format : Couleur, 2,35:1 - 35 mm - son DTS/Dolby Digital
Genre : thriller, policier
Dates de sortie :
 France,  Belgique : 27 avril 2005

Distribution
Sophie Marceau : Chiara Manzoni
Yvan Attal : François Taillandier
Sami Frey : Akerman
Gilles Lellouche : Müller
Daniel Olbrychski : Nassaiev
Samir Guesmi : Driss
Dimitri Rataud : Perez
Nicky Marbot : douanier 1
Olivier Chenevat : douanier 2
Alban Casterman : le jeune douanier
Christophe Odent : le président de la commission
Laurent Klug : homme discret
Alain Figlarz : douanier taxi
Olivier Brocheriou : infirmier scanner
Frédéric Vaysse : le contrôleur TGV
Aurélien Jegou : le jeune garçon au Train bleu
Alban Casterman : un agent de police dans le camion de déménagement
Jean-Paul Rouve : un agent de police dans le camion de déménagement

Production
Le tournage a eu lieu à Paris (restaurant Le Train bleu...), à Ibiza, Nice (hôtel Negresco), Cannes (Carlton).
Jérôme Salle a voulu que la première scène tournée par Yvan Attal et Sophie Marceau soit celle de leur rencontre. Yvan Attal raconte : « J'ai vraiment découvert Sophie Marceau sur ce film. Nous nous sommes rencontrés comme les personnages et le même jour qu'eux, dans ce train qui filait vers le sud. J'ai senti une connivence immédiate et la sensation que notre couple de cinéma allait fonctionner ». Jérôme Salle poursuit : « Autre point qui m'intéressait, Yvan n'avait jamais joué avec Sophie. Pour leur première scène, j'ai filmé leur rencontre, dans le train, lorsque Chiara repère François et décide de le séduire. C'était vraiment le début de leur relation. Sophie est une femme exceptionnelle et il fallait en face d'elle un acteur et un homme qui tienne la route ! Yvan nous a amené tout cela ».

Sortie
Critique
Box-office
Remake
En 2010 est sorti un remake américain intitulé The Tourist et réalisé par Florian Henckel von Donnersmarck. Angelina Jolie et Johnny Depp y reprennent les rôles principaux.

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise Unifrance (en) AllMovie (en) Internet Movie Database (en) Movie Review Query Engine (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
 Portail du cinéma français   Portail des années 2000Canon Inc. (キヤノン株式会社, Kyanon kabushiki gaisha, TSE : 7751, NYSE : CAJ) est une entreprise japonaise basée à Tokyo spécialisée dans les produits optiques, incluant appareils photo, photocopieurs et imprimantes. Le nom officiel japonais de la compagnie est kiyanon.

Origine du nom
Le nom Canon vient du Bodhisattva bouddhiste Avalokiteśvara (Kan'non en japonais).
La société se dénommait initialement 精機光学研究所 (Seikikōgaku kenkyūsho) pour « Laboratoire d'instruments de précision optique ».
Le premier appareil photo 35 mm commercialisé portait le nom de Kwanon, qui devint rapidement Canon pour l'internationaliser.
La société prit ensuite le nom de Precision Optical Industry Co. Ltd. en 1937 puis, dix ans plus tard, elle adopte son nom actuel Canon (1947).

Histoire
Création avant guerre
La société a été fondée en 1933 sous le nom Seiki-kōgaku-kenkyūjo (精機光学研究所, littéralement : Laboratoire d'instruments de précision optique) par Yoshida Gorō, son beau-frère Uchida Saburō et Takeshi Mitarai, un ami proche d'Uchida. Le but originel était de faire des recherches sur le développement d'appareils photos de qualité. En 1933, Yoshida Gorō crée ainsi le premier prototype d'appareil photo 35 mm jamais fabriqué au Japon, qui s'inspire des modèles Leica fabriqués en Europe. En juin 1934, ils réalisèrent leur premier appareil photo, le Kwanon, nommé d'après le Guan Yin. Le 26 juin 1935, la société dépose le nom Canon. Le 10 août 1937, la société telle qu'elle existe aujourd'hui est née sous le nom de Precision Optical Industry, Co, ltd.

Après-guerre
En 1947, la société prend le nom de Canon camera Co. En 1949, les actions Canon sont inscrites à la bourse de Tokyo. La société se lance sur le marché des copieurs en 1965 avec le CANOFAX 1000. En 1969, Canon Camera Co devient Canon et crée son premier centre de recherche. En 1973 et en 1975, le premier copieur couleur sur papier ordinaire est lancé par Canon, la société développe avec succès une imprimante à rayon laser (LBP). En 1985, Canon introduit pour la première fois au monde la technologie à bulle d’encre, et présente l’imprimante laser la plus petite et la plus légère du monde[réf. nécessaire].

Ces dernières décennies
Entre 1991 et 1994, la société Canon ne cesse d’accroître ses innovations techniques. Elle met au point le premier affichage FLC (cristaux liquides ferroélectriques) et développe le premier système anti-contrefaçon, ainsi que le premier photocopieur couleur laser recto verso automatique au monde[réf. nécessaire].
En 1996, Canon lance son appareil photo ultra compact IXUS. En parallèle, la production des imprimantes à bulles à encres atteint les 20 millions d’unités. Lancement de la gamme Canon PowerShot. En 1998, la société commercialise les appareils photo numériques « Powershot A5 et Pro70 ». En 2000, elle lance l'appareil compact numérique DIGITAL IXUS. Cette même année, s’ajoute l’exposition internationale Canon Expo 2000 à New York, Paris et Tokyo. En 2001, Canon lance des systèmes d’impression et de communication Ir/iRi. 
L'ancien PDG de Canon, Fujio Mitarai a cédé en 2006 son fauteuil à la suite de sa désignation à la tête du Nippon Keidanren, la puissante confédération patronale japonaise. Mitarai a été remplacé par Tsuneji Uchida, ancien patron des divisions photo et vidéo numérique.
Depuis l'arrivée de M. Mitarai à la tête du groupe en 1995, Canon s'est désendetté, débarrassé d'activités moins rentables, comme les ordinateurs personnels, et a beaucoup investi en recherche. La société est aujourd'hui un des groupes les plus stables dans son secteur. Le bénéfice net record de 384,1 milliards de yens (2,709 milliards d'euros) en 2005, en hausse de 11,9 % par rapport à 2004, marque son sixième exercice de hausse consécutif.
En 2004, Canon a vendu 14 millions d’appareils photo numériques[réf. nécessaire]. 
En 2005, la marque développe son premier Caméscope haute définition.
En 2008, Canon a vendu 60 millions d'appareils photo numériques[réf. nécessaire].
En février 2014, Canon acquiert l'entreprise américaine Molecular Imprints pour une valeur estimée à 98 millions de dollars. En février 2015, Canon acquiert Axis, une entreprise suédoise très présente sur le marché des caméras de surveillance, pour 23,6 milliards de couronnes suédoises, soit 2,83 milliards de dollars.
En mars 2016, Canon entre en négociation exclusive pour l'acquisition des activités médicales de Toshiba pour environ 6 milliards de dollars. Les activités médicales de Toshiba concernent notamment les IRM et les appareils à rayon X, alors que Canon possède des activités dans les appareils à rayon X et les appareils d'ophtalmologie.

Actionnaires
Liste des principaux actionnaires au 10 novembre 2021 :

L'entreprise à travers le monde
Canon en Asie
Canon au Japon
Le siège mondial de Canon se trouve à Tokyo.
L'entreprise possède plusieurs sites de production au Japon,, :

Ami : Fabrication de pièces pour appareils de lithographie
Ayase : fabrication de semi-conducteurs
Fukushima : fabrication d'imprimantes et de cartouches d'encre
Hiratsuka : fabrication d'écrans
Miyazaki : fabrication d'appareils photos reflex, d'objectifs et de caméscopes professionnels
Nagahama : fabrication d'imprimantes laser, de toners et d'équipements liés à la production de dispositifs de lithographie de semi-conducteurs
Nagasaki : fabrication d'appareils photos et de caméras
Usine Canon d'Ōita (en) : fabrication d'appareils photos reflex et de caméscopes professionnels
Toride : fabrication de photocopieurs professionnels et préparation de produits chimiques
Utsunomiya : fabrication de lentilles (notamment pour les objectifs des appareils photo)

Canon à Taïwan
Canon possède plusieurs usines à Taichung et Chiayi.

Canon en Europe
Canon en France
En moins de dix ans, l’Europe est devenue l’un des trois pôles d’activités du groupe Canon, aux côtés du Japon et des États-Unis, réalisant un tiers du chiffre d’affaires mondial du groupe.
Regroupant la recherche, le développement, la production et la distribution, l’entité européenne illustre parfaitement la stratégie d’internationalisation de Canon.
Canon Bretagne, installée à Liffré depuis 1983, constitue l’un des piliers de cette entité européenne. Initialement vouée à la photocopie, la production s’est étendue au fil des années à d’autres gammes bureautiques. Elle a ainsi suivi le cours des besoins de la clientèle et des avancées technologiques.
En créant la première unité de recyclage de cartouches usagées en Europe, Canon Bretagne innove à nouveau et apporte la preuve de ses préoccupations environnementales.
Des activités totalement autonomes et à taille humaine fonctionnent sur le site de Liffré.
Canon Bretagne produit 10 % pour la France et exporte 90 % vers le reste de l’Europe. Depuis 2006, l'activité bretonne de Cabasse, fabricant français d'enceintes acoustiques de renom est également tombée dans l'escarcelle de Canon Bretagne.
Canon dispose aussi d'une activité de recherche en France avec le centre de recherche  de Cesson-Sévigné, également en Bretagne, à quelques kilomètres seulement du site de production de Liffré. L'unité de recherche, nommée Canon Research Centre France, en abrégé Canon CRF, est majoritairement consacrée aux technologies de l'image numérique, activité phare de la technopole Rennes Atalante dans laquelle est situé le centre.
Les activités tournent autour de la diffusion d'applications multimédia, des services pour la photographie numérique pour les particuliers et les professionnels. Il existe aussi des activités de recherche plus fondamentales en compression vidéo, codes correcteurs et théorie de l'information.

Canon en Allemagne
Canon Giessen GmbH est une usine spécialisée dans la remise à neuf de photocopieuses laser ainsi que la réparation d'appareil photographiques numériques. L'usine a été créée en 1972.

Production
Bureautique
Canon propose des imprimantes, des scanners à plat et des imprimantes multifonctions avec chargeurs recto verso.
Certaines imprimantes jet d'encre utilisent 12 couleurs pour un meilleur rendu des photos.
Canon propose aussi des imprimantes laser, noir et blanc ou couleur, des modèles A4 d'entrée de gamme autour de 100 - 200 euros à des modèles plus perfectionnés pour les entreprises réalisant l'impression et la photocopie A3 recto verso avec des coûts de consommable (toner) plus adaptés aux grandes séries.

Photographie
En février 1936, Canon commercialise le Canon Hansa, qui a été réalisé avec la coopération de la société japonaise d'optique industrielle Kogaku Kogy, ancêtre de Nikon. Le Canon Hansa est équipé d'un 50 mm Nikkor f3.5.
C'est en 1937 que Canon commence à fabriquer ses propres objectifs sous l'appellation de Serenar.
En mai 1959, Canon introduit son premier reflex mono objectif (SLR) à objectifs interchangeables, le Canonflex, alors qu'il n'existe que 8 appareils de ce type au monde. Nikon introduira son Nikon F en juin de la même année.
En 1964, Canon sort un nouveau système de monture à baïonnette qui est conçu pour permettre, ultérieurement, de disposer d'un système de mesure de la lumière TTL (Through The Lens). Il s'agit de la monture Canon FL. Cette monture sera utilisée par différents boîtiers innovants :

Canon FX, doté d'une cellule au CdS ;
Canon PELLIX, doté d'une cellule TTL et d'un miroir fixe semi-réfléchissant (première mondiale).En 1971, Canon présente une nouvelle monture d'objectifs : la monture FD. Elle permet la conception d'objectifs entièrement automatiques qui permettent une mesure de la lumière TTL à pleine ouverture.
Cette nouvelle monture est présentée en même temps que le Canon F-1 et ce système d'objectifs ne sera abandonné qu'en 1992. Le système Canon FD connait un immense succès de par le monde. Il existera même quelques versions autofocus de ce type d'objectifs. Cette monture sera également utilisée par les séries de reflex A et T.
Contrairement à Nikon ou Pentax, qui ont préservé la compatibilité de leur monture lors de l'intégration de l'autofocus, Canon a fait le choix de développer une toute nouvelle monture à cette occasion : la monture EF, qui inaugura la série des reflex EOS avec l'EOS 650.
La gamme EOS a été progressivement enrichie vers le haut de gamme (EOS 1), et à destination des petits budgets.
C'est cette monture qui a été conservée lors du passage au numérique de la gamme reflex.
Une nouvelle déclinaison de la monture EF a été présentée à l'occasion du lancement de l'EOS 300D : la monture EF-S. Cette monture, qui permet une plus grande introduction de l'arrière de l'objectif dans la chambre du boitier, a été rendue possible par la réduction de la taille du capteur utilisé par les appareils au format APS-C.

Commandite
Notes et références
Voir aussi
Liens externes
(en) Site officiel
Site officiel
(ja) Site officiel
 Portail des entreprises   Portail de la photographie   Portail du JaponAnna Rosalie Boch, née le 10 février 1848 à Saint-Vaast, dans le Hainaut en Belgique, et morte le 25 février 1936 à Bruxelles, est une peintre impressionniste, puis luministe, et mécène belge.

Biographie
Anna Boch est la fille de Victor Boch, un des fondateurs de la faïencerie Royal Boch - Keramis de La Louvière, et également membre de la société Villeroy & Boch. Elle est la sœur aînée du peintre Eugène Boch.
Elle participa au mouvement néo-impressionniste. Élève d'Isidore Verheyden, elle fut influencée par Théo van Rysselberghe qu'elle rencontra dans le cercle bruxellois d'avant-garde Les Vingt dont elle fut membre à partir de 1886.
Elle participa au salon des beaux-arts d'Ostende de 1907 avec Anna De Weert, Louise Danse et Marie Antoinette Marcotte.
Sans compter ses propres œuvres, Anna Boch avait une des plus importantes collections de peintures impressionnistes de son temps. Elle promut de jeunes artistes, dont Vincent van Gogh, qu'elle admirait pour son talent et qui était un ami de son frère Eugène Boch. Elle lui acheta pour 400 francs français La Vigne rouge, la seule œuvre que Van Gogh arriva à vendre durant sa vie.
Anna Boch meurt à Bruxelles en 1936 et est enterrée au cimetière d'Ixelles.

Héritage
La collection d'Anna Boch fut vendue aux enchères après sa mort, où le collectionneur russe Sergueï Chtchoukine a notamment acquis La Vigne rouge, peinte par Vincent van Gogh. Selon ses volontés l'argent servit à payer la retraite de ses amis artistes pauvres. D´autres tableaux ont été légués à différents musées, comme les Musées royaux des beaux-arts de Belgique.
Sa filleule, Ida van Haelewijn a hérité de 140 de ses tableaux. Certains la montrent, peinte comme enfant dans le jardin. En 1968, ces tableaux ont été acquis en viager par son petit neveu Luitwin von Boch, PDG de Villeroy & Boch avec l'idée de conserver son œuvre et d´en faire un musée. Les tableaux sont restés dans la maison d´Ida van Haelewijn jusqu´à sa mort en 1992. Le musée / exposition Anna & Eugène Boch a été ouvert le 30 mars 2011.
Diverses expositions se sont tenues dont :

Musée royal de Mariemont : octobre à décembre 2000
Van Goghhuis (nl), Zundert, Pays-Bas, Boch & Van Gogh : du 7 février au 6 septembre 2010

Liste d'œuvres
Annexes
Bibliographie
P. & V. Berko, Dictionnaire des peintres belges nés entre 1750 & 1875, Knokke, 1981, p. 51.
Thérèse Thomas, Cécile Dulière, Élisa Jacquier de Rosée, Anna Boch, 1848-1936, Tournai : Renaissance du Livre, 2000
Thérèse Thomas, Michelle Lenglez, Pierre Duroisin, Anna Boch : Catalogue raisonné, Bruxelles : Racine, 2005, 343 p.  (ISBN 2873863897)

Notes et références
Articles connexes
Famille von Boch (de)

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : Bridgeman Art Library Delarge Dictionnaire des peintres belges Musée d'Orsay (en) Bénézit (en) British Museum (en) MutualArt (en + nl) RKDartists (en) Union List of Artist Names 

Site Anna Boch.com
« Anna Boch », notice biographique, Brita Velghe, Dictionnaire des peintres belges, sur BALaT, une des bases de données de l'Institut royal du patrimoine artistique (IRPA), à Bruxelles
Notice biographique Anna Boch, par Gaëtane Warzée
(en) « Anna Boch », sur Find a Grave Portail de la peinture   Portail de la BelgiqueETF Ride Systems est un constructeur d'attractions néerlandais. Fondé en 1999, la société appartient à ETF Group. Elle est connue pour la construction de systèmes de transport utilisées dans le domaine des attractions.

Histoire
ETF Ride Systems a été fondée en 1999 en tant que filiale du groupe ETF. Le groupe ETF fondée en 1951 a commencé comme fabricant de machines pour l'industrie textile. La société comprend actuellement ETF Machinefabriek, Sioux Electronics, ETF USA Corporation et ETF Ride Systems.
L'un des premiers projets de la société consistait à créer un système de transport pour le parcours scénique interactif Labyrinth of the Minotaur conçu par Sally Corporation. Il a ouvert en 2000 à Terra Mítica en Espagne. Le système de transport se composait de plusieurs véhicules équipés de pistolets lasers. La société est également connue pour avoir mise au point un système de transport sans rail (trackless).
En 2010, ETF Ride Systems développe pour Europa-Park en Allemagne un système de monorail avec véhicules suspendus dans lequel les passagers peuvent contrôler la vitesse grâce à des pédales embarquées,.

Réalisations
Références
Liens externes
Site officiel
 Portail des entreprises   Portail des parcs de loisirs   Portail des Pays-BasLe pende ou kipende (giphende en pende) est une langue bantoue parlée par la population pende dans les territoires de Gungu et d’Idiofa de la province du Kwilu et dans la province du Kasaï en République démocratique du Congo.

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Barthélemy Gusimana, Dictionnaire pende-français, Bandundu, CEEBA, Branche de l’Institut Anthropos, 1972, 236 p.
J. Maes, « Vocabulaire des populations de la région du Kasai-Lulua-Sankuru », Journal des Africanistes, vol. 4, no 2,‎ 1934, p. 209-268 (lire en ligne)

Articles connexes
linguistique
liste de langues
langues par famille
langues nigéro-congolaises
langues atlantico-congolaises
langues voltaïco-congolaises
langues bénoué-congolaises
langues bantoïdes
langues bantoues
langues par zone géographique
langues en Afrique
langues en République démocratique du Congo

Liens externes

(en) Fiche langue[pem]dans la base de données linguistique Ethnologue. Portail des langues   Portail de la république démocratique du CongoMelissa Fumero est une actrice américaine, née Gallo le 19 août 1982 à North Bergen (New Jersey). Elle devient célèbre en jouant le personnage d'Amy Santiago dans la série télévisée Brooklyn Nine-Nine de 2013 à 2021.

Biographie
Melissa Fumero (née Melissa Gallo) naît à North Bergen, dans le New Jersey, le 19 août 1982. Elle est la fille d'un couple cubain. Son père Carlos Gallo est professeur de mathématiques et sa mère Martha Gallo est coiffeuse. Ses parents émigrent aux États-Unis lorsqu'ils sont adolescents. Elle grandit à Guttenberg puis déménage à l'âge de six ans à Lyndhurst. 
À l'âge de dix-neuf ans, Melissa Gallo déménage à New York après avoir été acceptée à l'université de New York. En 2003, elle sort diplômée en licence des beaux-arts.

Carrière
Débuts et révélation (années 2000)
Melissa Gallo fait ses débuts en tant qu'actrice à l'âge de vingt-deux ans juste après sa sortie de l'Université de New-York. Elle obtient son premier rôle cinq heures après avoir été diplômée, dans la série télévisée On ne vit qu'une fois. Elle incarnera le rôle d'Adriana Cramer (en), la fille de Dorian Cramer Lord, de 2004 à 2011.
De 2007 à 2010, elle apparaît dans cinq épisodes de Gossip Girl dans la peau de Zoe, l'une des séides de Blair Waldorf.
En 2009, elle incarne le rôle de Melissa dans le film Tucker Max : Histoires d'un serial fucker, réalisé par Bob Gosse. Le film reçoit des critiques mitigées et est considéré comme l'un des pires films de 2009. La même année, elle apparaît dans les séries Important Things with Demetri Martin (en) et Haute & Bothered.

Confirmation internationale (années 2010)
En 2010, elle apparaît dans l'un des épisodes de la série télévisée Mentalist. Les deux années suivantes, elle joue dans un épisode des séries télévisées Royal Pains et Les Experts : Manhattan.  
Ses apparitions en tant que personnage secondaire l'ont fait connaître du grand public, mais sa carrière prend une tout autre tournure, en 2013, lorsqu'elle décroche le rôle du sergent Amy Santiago dans la série Brooklyn 99. La série est diffusée entre le 17 septembre 2013 et le 20 mai 2018 sur le réseau Fox et entre le 10 janvier 2019 et le 16 septembre 2021 sur le réseau NBC.  
Pour sa première saison, la série remporte en 2014 le Golden Globe de la meilleure série télévisée musicale ou comique à la surprise de certains commentateurs. Melissa Fumero remporte par ailleurs, en 2015, un NHMC Impact Awards dans la catégorie « réalisations et contributions exceptionnelles à l'image positive des Latinos dans les médias » et trois nominations dans la catégorie « meilleure actrice dans une série télévisée » au Imagen Awards en 2015, 2016 et 2019. 
En 2019, elle joue le rôle de Estrellita dans la série télévisée Au fil des jours, dans l'un des épisodes aux côtés de sa co-star Stephanie Beatriz (l'interprète de Rosa Diaz dans Brooklyn Nine-Nine).

Vie privée
Le 9 décembre 2007, elle s'est mariée à sa co-vedette de la série On ne vit qu'une fois, David Fumero, et se fait depuis appeler Melissa Fumero,. Le 24 mars 2016, une heure avant que la chaine FOX renouvelle Brooklyn Nine-Nine pour une quatrième saison, elle donne naissance à un garçon nommé Enzo. En novembre 2019, sur Instagram, elle annonce sa seconde grossesse que les producteurs choisissent d'intégrer à la série Brooklyn Nine-Nine. Le 14 février 2020, naît son deuxième fils, Axel.

Filmographie
Cinéma
2007 : Descent : Fille du dortoir #2 (non-créditée)
2009 : Tucker Max : Histoires d'un serial fucker : Melissa
2009 : Tiny Dancer : Ati (Crédité en tant que Melissa Gall)
2013 : The House That Jack Built : Lily
2017 : DriverX : Jessica
2019 : A Stone in the Water : Alex

Télévision
Séries télévisées
2004-2011 : On ne vit qu'une fois : Adriana Cramer (en)
2005 : La Force du destin : Adriana Cramer (en)
2009 : Important Things with Demetri Martin : April
2010 : Gossip Girl : Zoe
2010 : Mentalist : Carmen Reyes
2011 : Royal Pains : Brooke
2012 : Les Experts : Manhattan : Michelle Rhodes
2013 : Men at Work : April
2013-2021 : Brooklyn Nine-Nine : Amy Santiago
2014 : Top Chef Duels : Elle-même
2015-2019 : Hollywood Game Night : Elle-même
2016 : Mack & Moxy : The Admirable
2017 : Hell's Kitchen : Elle-même
2018 : The $100,000 Pyramid : Elle-même
2019 : Au fil des jours : Estrellita
2019 : America's Got Talent: The Champions : Elle-même
2019–2020 : Elena of Avalor : Antonia (voix)
2020 : She-Ra et les Princesses au pouvoir : Starla (voix)
2020 : Match Game : Elle-même
2020 : Les Green à Big City : Cantaloupe Sinclair (voix)
2020 : Room 104 : Eva

Téléfilm
2019 : The Play Date : Emma

Web
2009 : Haute & Bothered : Jo
2011 : Half Empty : Jill
2017 : Mourners, Inc. : Monica Herrera
2018 : Stolen Hearts : Erica

Livre Audio
2018 : The Land I Lost (Ghosts of the Shadow Market 7) : Narratrice

Références
Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) British Film Institute (en) Internet Movie Database (en) Metacritic (en) Rotten Tomatoes 
 Portail des séries télévisées américaines   Portail du cinéma américainCharles Lory, né le 30 juillet 1823 à Nantes et mort le 3 mai 1889, est un géologue français.

Carrière
Il est élu le 1er juillet 1869 à l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Savoie, avec pour titre académique Agrégé.
Président de la Société géologique de France en 1883, il fut aussi doyen de la Faculté des sciences de Grenoble.

Bibliographie
Fossiles d’eau douce à la limites de terrains jurassique et néocomien.C.R Académie des Sciences, tome XXVII, p.715, 1849;
Sur la série des terrains crétacés du département de l’Isère, Bulletin de la Société Géologique de France, 2ème série, tome IX, p 51, 1850;
Coupe géologique des montagnes de la Grande Chartreuse, Bulletin de la Société Géologique de France, 2ème série, tome IX, p 626, 1852;
Mémoire sur les terrains cretacés du Jura, 1857;
Compte-rendu d’une excursion géologique dans la vallée d´Entremont (Savoie), Bulletin de la Société Géologique de France, 2ème série, tome XIX, 1862;
La géologie dans les Alpes, Bulletin de l’Académie delphinale, 3ème série, tome XVII, p 50, 1863;

Références
Liens externes

Ressource relative à la recherche : La France savante 

Annales.org Portail de la géologieEn géométrie, la stellation est un procédé de construction de nouveaux polygones (en dimension 2), de nouveaux polyèdres (en 3D), ou, en général, de nouveaux polytopes en dimension n, en étendant les arêtes ou faces planes, généralement de manière symétrique, jusqu'à ce que chacune d'entre elles se rejoignent de nouveau. La nouvelle figure, avec un aspect étoilé, est appelée une stellation de l'original.

La définition de Kepler
En 1619, Kepler a défini la stellation pour les polygones et les polyèdres, comme le procédé d'extension des arêtes ou des faces jusqu'à ce qu'elles se rencontrent pour former un nouveau polygone ou un nouveau polyèdre. Il étoila ainsi le dodécaèdre pour obtenir deux des polyèdres étoilés réguliers (deux des quatre solides de Kepler-Poinsot).

Les polygones étoilés
Une stellation d'un polygone régulier est un polygone étoilé ou un polygone composé.
Elle peut être représentée par le symbole {n/m}, où n est le nombre de sommets, et m, le pas utilisé dans la succession des arêtes autour de ces sommets. Si m est égal à un, c'est une stellation zéro, et un polygone régulier {n}. Et donc, la (m -1)e stellation est {n/m}.
Un polygone composé apparaît si n et m ont un diviseur commun > 1, et la stellation complète est formée de plusieurs composantes cycliques. Par exemple, un hexagramme {6/2} est constitué de 2 triangles {3}, et {10/4} est constitué de 2 pentagrammes {5/2}.
Un n-gone régulier possède (n - 4)/2 stellations si n est pair, et (n - 3)/2 stellations si n est impair.

Comme l'heptagone, l'octogone possède aussi deux stellations octagrammiques, l'une, {8/3} étant un polygone étoilé, et l'autre, {8/2}, étant le composé de deux carrés.

Les polyèdres étoilés
La stellation des polyèdres conduit aux polyèdres étoilés. Les faces planes d'un polyèdre divisent l'espace en beaucoup de cellules discrètes. Pour un polyèdre symétrique, ces cellules formeront des groupes, ou ensembles, de cellules conformes - nous disons que les cellules dans de tels ensembles conformes sont de même type. Une méthode commune pour trouver des stellations implique la sélection d'un ou plusieurs types de cellules.
Ceci peut conduire à un nombre énorme de formes possibles, donc, des critères plus poussés sont souvent imposés pour réduire l'ensemble de ces stellations pour que cela soit significatif et unique d'une certaine manière.
Un nombre de cellules formant une couche fermée autour de son noyau est appelée une coquille. Pour un polyèdre symétrique, une coquille peut être composée d'un ou plusieurs types de cellules.
Basées sur de telles idées, plusieurs catégories restrictives intéressantes ont été identifiées.

Stellations de droite principale (main-line). En ajoutant des coquilles successives au noyau du polyèdre, cela conduit à l'ensemble des stellations de droite principale.
Stellations pleinement soutenues (fully supported). Les faces du dessous d'une cellule peuvent apparaitre de manière externe comme un "surplomb". Dans une stellation pleinement soutenue, il n'existe pas de tels surplombs, et toutes les parties visibles d'une face sont vues à partir du même côté.
Stellations monoacrales (à pointe unique). Où il existe seulement une sorte de pointe, ou sommet, dans une stellation (c'est-à-dire tous les sommets sont conformes à une orbite symétrique unique), la stellation est monoacrale. Toutes les stellations de cette sorte sont pleinement soutenues.
Stellations primaires. Où un polyèdre possède des plans d'une symétrie miroir, les arêtes tombant dans ces plans sont dites être placées dans des droites primaires. Si toutes les arêtes sont placées dans des droites primaires, la stellation est primaire. Toutes les stellations primaires sont pleinement soutenues.
Stellations de Miller. Dans The Fifty-Nine Icosahedra (en), Coxeter, du Val (en), Flather et Petrie enregistrent cinq règles suggérées par J.C.P. Miller (en). Bien que ces règles font référence précisément à la géométrie de l'icosaèdre, elles peuvent être aisément adaptées pour fonctionner avec des polyèdres arbitraires. Elles assurent, parmi d'autres choses, que la symétrie rotationnelle du polyèdre original est conservée, et que chaque stellation est différente dans son apparence. Les quatre sortes de stellation juste définies sont toutes des sous-ensembles des stellations de Miller.Nous pouvons aussi identifier d'autres catégories :

Une stellation partielle, où l'on n'étend pas tous les éléments d'une dimensionnalité donnée.
Une stellation sous-symétrique où l'on n'étend pas symétriquement tous les éléments.Les solides d'Archimède et leurs duaux peuvent aussi être étoilés. Ici, nous ajoutons généralement la règle suivante : le caractère plan de toutes les faces originales doit être présent dans la stellation, i.e. nous ne devons pas considérer les stellations partielles. Par exemple le cube n'est pas considéré comme une stellation du cuboctaèdre. Il existe :

4 stellations du dodécaèdre rhombique
187 stellations du triakitétraèdre
358 833 097 stellations du triacontaèdre rhombique
17 stellations du cuboctaèdre (4 sont montrées dans la liste des modèles de polyèdre de Wenninger (en))
des stellations de l'icosidodécaèdre en nombre inconnu, mais beaucoup plus grand que ci-dessus (19 sont montrées dans la liste des modèles de polyèdre de Wenninger).Dix-sept des polyèdres uniformes non convexes sont des stellations de solides d'Archimède.

Les règles de Miller
Avec les règles de Miller, nous trouvons :

Qu'il n'existe pas de stellation du tétraèdre, parce que toutes les faces sont adjacentes.
Qu'il n'existe pas de stellation du cube, parce que les faces non adjacentes sont parallèles et ainsi, ne peuvent pas être étendues pour se rencontrer sur de nouvelles arêtes.
Qu'il existe 1 stellation de l'octaèdre, l'octangle étoilé
Qu'il existe 3 stellations du dodécaèdre : le petit dodécaèdre étoilé, le grand dodécaèdre et le grand dodécaèdre étoilé, ce sont tous des solides de Kepler-Poinsot.
Qu'il existe 58 stellations de l'icosaèdre, incluant le grand icosaèdre (un des solides de Kepler-Poinsot), la 2e stellation et la stellation finale de l'icosaèdre. Le 59e modèle dans The Fifty-Nine Icosahedra est l'icosaèdre original lui-même.Beaucoup de « stellations de Miller » ne peuvent pas être obtenues directement en utilisant la méthode de Kepler. Par exemple, beaucoup ont des centres creux où les faces originales et les arêtes du polyèdre noyau sont entièrement manquantes : il n'y a rien de laissé qui puisse être étoilé. Cette anomalie n'a pas retenu l'attention jusqu'à Inchbald (2002).

Autres règles pour la stellation
Les règles de Miller ne représentent nullement la manière « correcte » pour énumérer les stellations. Elles sont basées sur la combinaison de parties dans le diagramme de stellation dans certaines manières, et ne tiennent pas compte de la topologie des faces résultantes. Comme tel, il existe certaines stellations tout à fait raisonnables de l'icosaèdre qui ne font pas partie de leur liste - l'une d'entre elles fut identifiée par James Bridge en 1974, tandis que certaines « stellations de Miller » sont critiquables quant à savoir si elle doivent être regardées comme des stellations - un des ensembles icosaédrique comprend plusieurs cellules tout à fait déconnectées flottant symétriquement dans l'espace.
Jusqu'ici, un ensemble alternatif de règles qui prend cela en compte n'a pas été pleinement développé. La plupart des progrès réalisés sont basés sur la notion énonçant que la stellation est le procédé réciproque du facettage, par lequel des parties peuvent être enlevées du polyèdre sans créer de nouveaux sommets. Pour chaque stellation d'un certain polyèdre, il existe un facettage dual d'un polyèdre dual, et vice-versa. En étudiant les facettages d'un dual, nous gagnons en perspicacité dans les stellations de l'original. Bridge trouva sa nouvelle stellation de l'icosaèdre en étudiant les facettages de son dual, le dodécaèdre.
Certains polyédristes adoptent le point de vue que la stellation est un procédé à deux sens, tel que deux polyèdres quelconques partageant les mêmes faces planes sont des stellations l'un de l'autre. Ceci est compréhensible si on conçoit un algorithme général approprié pour être utilisé dans un programme informatique, mais qui n'est pas autrement d'un grand secours particulier.
Beaucoup d'exemples de stellations peuvent être trouvés dans la liste des modèles de polyèdre de Wenninger (en).

Nomenclature des stellations
John Conway a conçu une terminologie pour les polygones, les polyèdres et les polychores étoilés (Coxeter 1974). Dans ce système, le procédé d'extension d'arête pour créer une nouvelle figure est appelé stellation, ce qui étend les faces est appelé élargissement (greatening) et ce qui étend les cellules est appelé agrandissement (aggrandizement) (ce dernier n'est pas appliqué aux polyèdres). Ceci permet un usage systématique de mots tels que 'étoilé', 'large' et 'grand' en concevant les noms pour les figures résultantes. Par exemple, Conway a proposé quelques variations mineures aux noms des polyèdres de Kepler-Poinsot.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Stellation » (voir la liste des auteurs).
(en) N. J. Bridge, « Facetting the dodecahedron », dans Acta Crystallographica, vol. A30, 1974, p. 548-552
(en) H.S.M. Coxeter, Regular complex polytopes, 1974
(en) H.S.M. Coxeter, P. Du Val, H. T. Flather et J. F. Petrie,The Fifty-Nine Icosahedra, Stradbroke (en), Tarquin Publications, 1999
(en)G. Inchbald, « In search of the lost icosahedra », dans The Mathematical Gazette, vol. 86, 2002, p. 208-215.
(en) P. Messer, « Stellations of the rhombic triacontahedron and beyond », dans Symmetry: culture and science, vol. 11, 2000, p. 201-230

Articles connexes
La liste des modèles de polyèdre de Wenninger (en) : inclut 44 formes étoilés de l'octaèdre, du dodécaèdre, de l'icosaèdre et de l'icosidodécaèdre énuméré dans le livre "Polyhedron Models" de Magnus Wenninger paru en 1974.
Les composés polyédriques : inclut 5 composés réguliers et 4 composés duaux réguliers.

Liens externes
(en)Stellating the icosahedron and facetting the dodecahedron (Stellation de l'icosaèdre et facettage du dodécaèdre).
Les 59 stellations de l'icosaèdre régulier
(en)Stella: Polyhedron Navigator - Software for exploring polyhedra and printing nets for their physical construction. Includes uniform polyhedra, stellations, compounds, Johnson solids, etc.
(en)Bulatov, V. Polyhedra Stellation.
(en)The Fifty-Nine Icosahedra - Applet
(en)59 Stellations of the Icosahedron, George Hart
GSolaar, un logiciel permettant de construire des polyèdres non convexes étoilés
 Portail de la géométrieChristophe Faudot, né le 27 septembre 1968 à Luxeuil-les-Bains, est un coureur cycliste français, professionnel en 1991 et 2000 au sein des équipes Toshiba et Bonjour-Toupargel.

Biographie
Palmarès
1986
2e du championnat de France sur route juniors
1990
Paris-Épernay
2e de Paris-Rouen
3e de la Ronde du Canigou
3e de Paris-Troyes
3e du Tour du Loir-et-Cher
3e du Tour Nivernais Morvan
1992
Circuit de Saône-et-Loire :
Classement général
1re, 2e (contre-la-montre) et 3e étapes
1993
Circuit méditerranéen
Annemasse-Bellegarde et retour
1994
Tour de Vendée amateurs
2e de Bordeaux-Saintes
2e de Tarbes-Sauveterre
3e du Grand Prix de Cours-la-Ville
1995
3e étape du Circuit des plages vendéennes
Annemasse-Bellegarde et retour
Deux étapes du Tour d'Émeraude
2e du Tour d'Émeraude
2e de Jard-Les Herbiers
3e du Circuit des plages vendéennes
1996
1re et 5e étapes du Circuit des plages vendéennes
4e étape des Trois jours des Mauges
Grand Prix Mathias Nomblot
Jard-Les Herbiers
2e du Circuit des plages vendéennes
2e du Circuit de la vallée de la Loire
3e de Bordeaux-Saintes
3e d'Annemasse-Bellegarde et retour
1997
Circuit de la vallée de la Loire
Trophée Robert Gauthier
Tour du Charolais
2e du Tour du Finistère
1998
Trophée Jean-Jacques Quéré
2e du Circuit de la vallée de la Loire
2e du Grand Prix de Montamisé
1999
Boucles de la Loire

Résultats sur les grands tours
Tour de France
1 participation

2000 : abandon (8e étape)

Liens externes
Ressources relatives au sport : (en + nl) ProCyclingStats (en) Site du Cyclisme  Portail du cyclisme   Portail de la FranceLa Chrysler Crossfire est une automobile de marque Chrysler produite en coupé ou roadster (cabriolet à toit en toile).
Elle était construite par les usines Karmann à Osnabrück en Allemagne, sur une base de châssis de la première version de la Mercedes-Benz Classe SLK. Elle emprunte à la marque allemande également de nombreuses pièces issues de différentes classes, et notamment son moteur, le 3,2 litres de 218 ch présent sur la Mercedes SLK 320.

Conception
Le nom "Crossfire" fait référence aux deux lignes de caractères qui s'étendent de l'avant vers l'arrière le long des flancs de la carrosserie - leurs directions de pli se croisent sous les rétroviseurs sur les panneaux de porte. Conçue pendant la période de propriété de Chrysler par Daimler-Benz, le nom fait également référence à la collaboration des deux sociétés.
Le concept car Chrysler Crossfire a été présenté au Salon international de l’Auto en 2001 et la version de production au Salon de l’Auto de 2002 à Los Angeles en tant que modèle 2004, selon Eric Stoddard, le designer, "c'est une traduction aussi fidèle du concept à la production que tout autre souvenir récent". Le concept car a été conçu "pour susciter une réaction forte, passionnée et émotive. Nous devions la conserver. Nous voulons polariser notre auditoire - nous voulons que les gens l’aiment ou la détestent."  Conçu pour être une image de marque ou une voiture auréolée à deux places pour la marque Chrysler, l’objectif marketing était également de tirer parti des composants disponibles en utilisant un châssis de roadster à deux places. La voiture de production partage environ 39% de ses pièces avec des véhicules Mercedes-Benz et les concessionnaires Chrysler ont été obligés d’investir dans du matériel, des outils et des pièces spéciales pour pouvoir vendre le nouveau modèle. L'objectif de conception du coupé Crossfire à propulsion arrière était de faire une "impression" avec des looks "uniques, presque sculpturaux".
Le design de la Crossfire comprend un corps large incliné sur des roues arrière relativement grandes de 19 pouces et des roues avant de 18 pouces. L'élément de conception le plus distinctif est le toit à rappel rapide et les larges ailes arrière, qui ont poussé les journalistes et les rédacteurs automobiles à comparer la nouvelle voiture à l'AMC Marlin (en) de 1965-1967. «L'arrière distinctif de style queue de bateau a rappelé à plus d'un observateur la vieille Rambler Marlin». Par exemple, Rob Rothwell a écrit  « …quand j'ai aperçu pour la première fois les lignes arrière de la Chrysler Crossfire, j'ai été immédiatement ramené à l'arrière à 1965 et à ma voiture préférée de cette année-là, la Rambler Marlin. ». MotorTrend a également comparé le « style provocateur de l'arrière de la Crossfire » de 2004 à celle du fastback AMC Marlin. De même, le style queue de bateau de la nouvelle Chrysler est "formée lorsque les bords du toit convergent vers une sorte de forme de goutte d'eau, laissant les ailes arrière s'évaser par-dessus les roues arrière".

Construction et caractéristiques
Chrysler a exécuté le style intérieur et extérieur. Tous les autres éléments de la voiture tels que l'empattement, la voie, le moteur, la transmission, la structure du châssis, les composants de suspension, sont partagés avec la plate-forme R170. Un exemple de cela est le compartiment moteur de la Crossfire, qui est pratiquement identique à celui de la Mercedes-Benz SLK320 de la plate-forme R170. Les sièges de la Mercedes-Benz SLK320 se boulonnaient directement dans le châssis de la Crossfire. La disposition du tableau de bord, les commandes et les instrumentations sont également similaires à ceux de la Mercedes-Benz SLK320.
La transmission standard est une manuelle à 6 vitesses et une automatique à 5 vitesses en option. Les modèles de base (Standard) et Limited, vendues à l'origine à partir de l'année modèle 2004, sont équipées d'un moteur V6 M112 SOHC Mercedes-Benz de 3,2 litres de 18 soupapes produisant 218 ch (160 kW) et 310 N m de couple. Les modèles SRT-6 étaient équipées d'une version suralimentée du moteur M112 construit par la branche performance de Mercedes, AMG. Les modèles SRT-6 sont uniquement livrées avec la transmission automatique à 5 vitesses, compatible avec les voitures AMG de la même époque. La transmission à 6 vitesses utilisée par la Chrysler Crossfire est une variante de la NSG-370 d'origine Mercedes. La transmission automatique à 5 vitesses de la Crossfire (connue sous le nom de 5G-Tronic) est également d'origine Mercedes et est une variante de la famille 722.6. La transmission automatique atteint un meilleur rendement énergétique EPA par rapport à la transmission 6MT, principalement en raison de la différence de rapports de démultiplication.
Contrairement à la plupart des voitures de son époque, la Crossfire n'utilise pas de système de direction à crémaillère; à la place, elle utilise un système de recirculation de billes tel qu'il est utilisé sur la plateforme R170. La suspension avant est une suspension à double triangulation de longueur inégale (SLA) avec une liaison multiple à 5 points à l'arrière. Tout comme le concept car, tous les modèles de Crossfire été construites avec deux tailles de roues différentes mesurant 18 x 7,5 pouces à l'avant et 19 x 9 pouces à l'arrière. Les pneus toutes saisons standard étaient 225/40R18 à l'avant et 255/35R19 à l'arrière.
La première Crossfire de production a été retirée de la chaîne de montage le 3 février 2003, par le directeur de l'exploitation de Chrysler Group, Wolfgang Bernhard, en Allemagne.

Histoire
2001 : présentation du premier concept car au Salon international de l'automobile d'Amérique du Nord (NAIAS) de Détroit
2003 : début de la commercialisation en version coupé
2004 : présentation du roadster
2005 : commercialisation du roadster
2005 : ajout de la motorisation SRT-6
2006 : retrait de la commercialisation de la SRT-6 en Europe
2007 : Fin de la production.La Crossfire fut la première voiture de la marque Chrysler à porter le badge SRT (Street and Racing Technology) uniquement utilisé par la marque Dodge avant elle.

Équipement
Les caractéristiques standard de la Chrysler Crossfire comprenaient de grandes jantes en alliage avec des pneus de performance, une chaîne AM/FM d'origine Becker (faisant partie de Harman/Kardon) avec système antivol et lecteur CD à un seul disque, entrée sans clé avec alarme de sécurité, un becquet arrière rétractable à commande électrique, surfaces des sièges garnies de cuir, sièges avant baquets sport à réglage électrique, instrumentation complète, un moteur V6 de 3,2 L à transmission manuelle, traction arrière (P), un volant gainé et cousu de cuir, un toit rétractable électrique en toile (pour les modèles convertibles), tapis de sol avant et climatisation.
Les caractéristiques optionnelles de la Chrysler Crossfire comprenaient une transmission automatique, un système audio haut de gamme Infinity à six haut-parleurs avec deux "caissons de basses" montés directement derrière chaque siège, un système de navigation GPS sur CD et choix de couleurs de peinture extérieure et de couleurs intérieures supplémentaires.

Chiffres de vente et de production
Le contrat initial avec Karmann pour la construction de la Crossfire était d'environ cinq ans avec un objectif de vente annuel de 20 000 unités aux États-Unis. Les ventes de la Crossfire étaient faibles, avec un délai moyen de livraison de 230 jours en novembre 2005. Un petit nombre de Crossfire été importées aux États-Unis et au Mexique pour 2006 (et presque toutes étaient des roadsters).
Chrysler a abandonné la Crossfire après l'année modèle 2008, dans le cadre de ses plans de restructuration. La dernière Crossfire est sortie de la chaîne de montage le 17 décembre 2007.

Notes :

CAG = Conduite à gauche (ou volant sur le côté gauche)
CAD = Conduite à droite (ou volant sur le côté droit)
Crossfire Coupe et Crossfire Roadster se réfèrent au modèle "Base"Note : Les voitures assemblées une année sont souvent mises sur le marché en tant que modèle de l'année suivante, ainsi une Crossfire assemblée en 2007 est vendue comme modèle 2008.

Ventes en France
Motorisation et finitions
Deux versions ont été disponibles sur le Crossfire

3.2 V6 atmosphérique, 218 ch, 315 N m de couple.
3.2 V6 Compressé, 335 ch, 420 N m de couple sur le modèle SRT-6.Le modèle SRT-6 est uniquement disponible avec la transmission automatique à 5 rapports. La version atmosphérique du V6, disponible dans les modèles BASE et Limited, était livrée avec une transmission manuelle 6 vitesses avec en option la transmission automatique à 5 rapports.
La version de base est baptisée Black avec une finition noire comme son nom l'indique, puis au dessus la Limited (sièges cuir à réglages électriques, antibrouillards avant...) et enfin la Limited Premium (qui rajoute un intérieur cuir bi-ton noir-gris, noir-rouge ou noir beige).

Modèles
Base et Limited
Pour la première année modèle (2004), seul le coupé était proposé (sans niveau de finition), équipé de manière assez similaire au modèle Limited de l'année suivante. Au cours de l'année modèle 2005, deux modèles étaient disponibles; Coupe et Roadster, chacun avec trois niveaux de finition: Base (avec moins d'équipements), Limited et SRT-6 (suralimenté). Il y avait un modèle Roadster SE (essentiellement un modèle de base) en 2006-2007 disponible uniquement en Blaze Red Crystal Pearl et avec des roues de style SRT-6 à 15 rayons accentuées de noires. Les modèles Crossfire Base, Coupe et Roadster, ont des cadres de pare-brise peints en noir, des bouchons de remplissage noirs (à la place des phares antibrouillard) dans le carénage avant et des sièges en tissu avec des appuie-tête mobiles séparés. Les modèles Limited et SRT-6, Coupe et Roadster, ont tous des cadres de pare-brise peints en argent et sont équipés de phares antibrouillard. La Limited a un revêtement en cuir. Le modèle SRT-6 a un revêtement en cuir/Alcantara unique. Tous les modèles Crossfire Base et Limited comprenaient un aileron électronique sur la trappe arrière qui montait à environ 105 km/h et redescendait à 72 km/h. L'aileron avait un interrupteur manuel pour la soulever et l'abaisser à n'importe quelle vitesse.

SRT-6
Voir aussi: Street & Racing Technology
Le niveau de finition SRT-6, à la fois coupé et cabriolet, comportait un moteur V6 M112 Mercedes-Benz AMG suralimenté de 3,2 L développant 335 ch (246 kW) et 420 N m de couple. Les autres caractéristiques spécifiques au modèle SRT-6 comprenaient des modifications de la suspension et des freins, un barrage d'air de carénage avant et un aileron arrière fixe. Le modèle Crossfire SRT-6 utilisait les mêmes composants de transmission, de suspension et de freinage que ceux utilisés sur la Mercedes-Benz SLK 32 AMG. Les pneus standard ont été mis à niveau vers des Michelin Pilot Sports, classés Z, dimension 225/40R18 à l'avant et 255/35R19 à l'arrière. Les voitures SRT-6 ne comportaient pas l'aileron électronique des voitures Base et Standard.
En 2006, la SRT-6 a été changée en commande spéciale uniquement.

Concept-car
La Chrysler Crossfire est préfigurée par le concept-car Chrysler Crossfire concept présenté au Salon international de l'automobile d'Amérique du Nord 2001.

Notes et références
Liens externes
Présentation du prototype de la Crossfire sur le site officiel
http://www.crossfire-garage.com - Portail pour les propriétaires de Chrysler Crossfire
http://www.chrysler-crossfire-forum.de - Forum en allemand
http://www.crossfireforum.org - Forum en anglais Portail de l’automobileAmapi est un logiciel de modélisation tridimensionnelle selon les procédés NURBS et polygonal. Aujourd'hui édité par la société e frontier, Amapi s'oriente vers une utilisation orientée « design produit », bien qu'il soit aussi utilisable pour des créations d'illustration. La version courante d'Amapi est la 7.5.
Son nom vient de la réplique culte de Droopy : (en) « You know what? I'm happy ». La société qui a créé le logiciel s'appelait Yonowat, fondée par Laurent Billy et Jean-Marc Noirot-Cosson. Résolument amateur de calembours, L. Billy avait lancé Amapi 2.0 sous le slogan « Yonowat ? I'm deux zéro », nouvel hommage au « you know what? I'm the hero » de Droopy. Une série limitée d'autocollants, pastichant les stickers "Intel inside", a été tirée à la même occasion, on pouvait y lire « Amapi c'est dessus. »

Spécificités
Interface
En plus d'une interface classique, Amapi dispose également d'une interface simplifiée. Les outils sont regroupés au sein de trois "trousses à outils" correspondant aux trois étapes de la modélisation 3D :

Construction,
Modelage,
Assemblage.Déplacer la souris vers la droite de l'écran permet de changer la trousse à outils (et donc les différents outils) accessible à l'utilisateur.
L'interface classique affiche les outils sous forme de blocs d'icônes superposés.

Navigation
Amapi immerge l'utilisateur dans la scène qu'il est en train de créer. L'utilisateur tourne autour des objets qu'il est en train de créer, s'en rapproche, s'en éloigne, etc.
Amapi s'utilise à deux mains : une pour la souris, manipulant les différents outils et l'autre pour le clavier, permettant de tourner autour de la forme rapidement et d'utiliser les raccourcis.

Rendu
Amapi permet différents modes de prévisualisation en temps réel (fil de fer, solide, ombré...) et ce, aussi bien dans la fenêtre principale que dans les différentes vues.
La touche Return déclenche un rendu de l'objet sur lequel on travaille.

Technologie
Amapi propose plusieurs technologies et types de modélisations :

Modélisation En Box Modeling - Subdivision de SurfacesAmapi propose tous les outils standards de la modélisation en BOX modeling, allant de l'extrusion simple, au tubage avancé.

Modélisation En Edge Modeling - Subdivision de Surfaces (v8)En complément du Box Modeling, Amapi permet une modélisation en Edge Modeling (ou extrusion d'arêtes) très rapide, couplée aux manipulateurs 3D.

Modélisation Surfacique polygonaleLes classiques primitives sont disponibles, ainsi que les opérations booléennes. L'utilisateur peut se servir de différentes courbes proposées (polyligne, courbe, courbe interpolée, cercle, arc, rectangle, etc.), puis utiliser de nombreux outils pour transformer les courbes en surfaces.
Amapi propose pour cela toutes sortes de fonctions: Extrusion, Profilé, Double Profilé, Surface réglée, Coque, Surface de Gordon, Surface de Coon, etc.

Lissage polygonalLes fonctions de lissage d'Amapi sont à la fois puissantes et variées : lissage de Catmull-Clark, lissage de Bézier, lissage de Doo-Sabin, lissage de Loop, lissage papillon.

Modélisation NURBSModélisation Surfacique NURBSLissage NURBS (conversion polygonale vers NURBS)Géométrie DynamiqueUne fois créées, les surfaces gardent une relation avec leurs courbes d'origine. Il suffit de modifier les courbes pour voir la surface s'adapter.

Hexagon ?
D'Amapi a été tiré un nouveau modeleur, Hexagon, qui a repris une partie de la philosophie d'Amapi. Il est plus dédié au travail d'illustration, et est maintenant la propriété de DAZ. Il est très aisé de passer d'Amapi à Hexagon et réciproquement, mais ne reprend pas la totalité des fonctions d'Amapi, notamment le lissage NURBS. Malheureusement, ce logiciel n'a pas évolué depuis son rachat.

 Portail de l’imagerie numérique   Portail du logicielBarros Blancos est une ville du département de Canelones en Uruguay, située dans la métropole de Montevideo, dont elle est une extension au nord-est.
Fondée en 1951, la ville est rebaptisée en 1976 Capitán Juan Antonio Artigas avant de retrouver son nom original en 2007.

 Portail de l’UruguaySuzanne Valadon, pseudonyme de Marie-Clémentine Valadon, née le 23 septembre 1865 à Bessines-sur-Gartempe (Haute-Vienne) et morte le 7 avril 1938 à Paris, est une artiste peintre française.
Ses œuvres sont conservées dans de nombreux musées dont le musée national d'Art moderne à Paris, le Metropolitan Museum of Art à New York, le musée de Grenoble, le musée des Beaux-Arts de Lyon. Une exposition permanente lui est dédiée à Bessines-sur-Gartempe, sa ville nataleElle est la mère du peintre Maurice Utrillo (1883-1955).

Biographie
Fille naturelle de Madeleine Valadon, blanchisseuse, Marie-Clémentine Valadon devient acrobate de cirque en 1880 jusqu’à ce qu’une chute mette fin prématurément à cette activité. Dans le quartier de Montmartre où elle habite avec sa mère, puis avec son fils, le futur peintre Maurice Utrillo, né en 1883, elle a la possibilité de s’initier à l’art.  Pour aider sa mère, elle porte le linge repassé chez les clients.
Son genre de beauté solide attire le regard des artistes et, devenue leur modèle, elle les observe en posant et apprend ainsi leurs techniques. C’est à cette occasion qu’elle fait la connaissance du peintre Puvis de Chavannes, dont elle devient le modèle. Elle pose également pour Auguste Renoir, qui devient aussi son amant. Elle est également modèle pour Théophile Alexandre Steinlen, Jean-Jacques Henner et Federico Zandomeneghi. À partir de 1881, elle fréquente le milieu artistique de Montmartre, où elle a vite plusieurs admirateurs : le chansonnier Maurice Boissy et Miquel Utrillo y Molins, un aristocrate espagnol, homme de lettres, critique d'art et peintre.
À 18 ans, elle attend un fils, Maurice, qui naît le 26 décembre 1883 et dont elle dit ne pas connaître le père. À cette époque, elle fait des dessins, surtout des portraits, à la mine de plomb, au fusain et à la sanguine. Cela devient son activité principale jusqu'en 1909. Elle peint des natures mortes, des bouquets et des paysages marqués par la force de leur composition et leurs couleurs vibrantes. Elle s'inspire aussi de son entourage, ainsi elle brosse les portraits de son fils et de sa mère. Elle peint également des nus.
Miquel Utrillo, qui s'intéresse à l'enfant, vient régulièrement en visite chez les Valadon. En 1886, Marie-Clémentine et sa mère déménagent rue Tourlaque, dans la maison où Henri de Toulouse-Lautrec loue un atelier. Très vite, ils font connaissance. Elle devient son modèle ainsi que sa maîtresse. Il fera d’elle le portrait intitulé Gueule de bois. Elle l'accompagne partout pendant ses escapades nocturnes. C'est Toulouse-Lautrec qui lui attribue le prénom de Suzanne parce qu‘elle pose nue pour des peintres âgés; ce sera son prénom d'artiste. Après avoir découvert par hasard quelques dessins faits par elle, il lui conseille de les montrer à Edgar Degas. Celui-ci est enthousiaste, et Suzanne Valadon devient son élève et sa protégée.
Son fils, appelé à sa naissance Maurice Valadon, prend en 1891 le nom de Maurice Utrillo, nom  de famille de Miquel Utrillo, son père putatif, lorsque celui-ci le reconnaît.
Elle a une relation avec Erik Satie en 1893. Il lui aurait proposé le mariage au matin de leur première nuit. Seule relation intime connue du musicien, elle le laisse, comme il dira, avec « rien, à part une froide solitude qui remplit la tête avec du vide et le cœur avec de la peine. ».
En 1894, Suzanne Valadon expose pour la 1ère fois au Salon de la Société nationale des beaux-arts (5 dessins)Elle devient la maîtresse de Paul Mousis, agent de change et ami d'Erik Satie,  qu'elle épouse en 1896. Le couple s’installe alors au 12, rue Cortot, en haut de la butte Montmartre, son fils est élevé par sa grand-mère. 
Elle commence à peindre à l'huile, et par la suite exposera principalement des portraits. Perfectionniste, elle peut travailler plusieurs années ses tableaux avant de les exposer.
Son mariage prend fin en 1909, année où  elle expose au Salon d'Automne à Paris (dont elle deviendra Sociétaire jusqu'en 1933). Elle se met en ménage avec l'ami de son fils, le peintre André Utter (1886-1948), qu’elle épouse en 1914. Cette union, houleuse, durera près de trente ans. André Utter en Adam et elle-même en Ève figurent sur l’une de ses toiles les plus connues Adam et Ève (Paris, musée national d'Art moderne)
Edgar Degas — pour qui elle n'a jamais posé, malgré ce que l'on dit souvent — remarquant les lignes vives de ses esquisses et de ses peintures, encourage ses efforts en lui achetant et collectionnant ses premiers dessins. Elle connaît de son vivant le succès et réussit à se mettre à l’abri des difficultés financières de sa jeunesse, pourvoyant aux besoins de son fils.
Berthe Weill la soutiendra efficacement en lui permettant d'exposer (dans ses Galerie successives) à 15 expositions de  groupe, et en lui offrant également 3 expositions personnelles (1915, 1927 et 1928).
En 1923, Suzanne Valadon achète avec Utter le château de Saint-Bernard, au nord de Lyon, pour tenter d'entraver l'alcoolisme de son fils. Maurice Utrillo peint le château ainsi que l’église ou encore le restaurant du village.

À la fin de sa vie, Suzanne Valadon se lie d'amitié avec le peintre Gazi-Igna Ghirei, dit Gazi le Tatar (1900-1975) et, poussée par cette rencontre, se remet à peindre. Elle participe alors aux expositions de groupe organisées par la Société des femmes artistes modernes (FAM), créée en 1931.
Elle meurt le 7 avril 1938, entourée de ses amis peintres André Derain, Pablo Picasso, Georges Braque et Georges Kars, lequel dessine son ultime portrait ce jour-là. Elle est inhumée, le 9 avril 1938, au cimetière parisien de Saint-Ouen.

Œuvres dans les collections publiques
Alger, musée national des Beaux-Arts : La Rue Cortot.
Genève, Petit Palais :
La Femme à la contrebasse, vers 1914-1915, huile sur toile, 100 × 65 cm ;
Nu au canapé rouge, 1920.
Limoges :
musée des Beaux-Arts : La Couturière, vers 1914, huile sur toile, 81 × 65,2 cm.
musée de l'Évêché : La Chambre bleue, 1923, huile sur toile.
Lyon, musée des Beaux-Arts : Portrait de Marie Coca et sa fille , 1913,  huile sur toile, 161 × 130 cm.
Montpellier, musée Fabre : Route dans la forêt de Compiègne, 1914, huile sur toile, 73 × 54,8 cm.
Nancy, musée des Beaux-Arts : Les Lanceurs de filets, 1914, huile sur toile, 201 × 301 cm.
Paris :
musée d'Art moderne de Paris : Nu à la couverture rayée, 1922.
musée de Montmartre : Autoportrait, 1894, plume sur papier, 26 × 30 cm.
Sannois, musée Utrillo-Valadon : Portrait de la mère de Bernard Lemaire, 1894, huile sur panneau, 52 × 40 cm.
Villefranche-sur-Saône, musée Paul-Dini : Nu à la draperie blanche, 1914, huile sur toile, 96 × 73 cm. 
Œuvres de Suzanne Valadon

Le modèle
Suzanne Valadon a posé pour des peintres comme Pierre-Auguste Renoir, Pierre Puvis de Chavannes, Henri de Toulouse-Lautrec (Gueule de bois), Edmond Heuzé (Portrait de Suzanne Valadon), Jean-Eugène Clary (Suzanne Valadon à vingt ans, vers 1887, huile sur toile, Paris, musée d'Orsay).

 
Portraits de Suzanne Valadon

Expositions monographiques
1967 : Suzanne Valadon, Paris, musée national d'Art moderne.
1996 : Suzanne Valadon, Martigny, Fondation Pierre Gianadda.
2009 : Valadon, Utrillo. Au tournant du siècle à Montmartre. de l'Impressionnisme à l'École de Paris, Pinacothèque de Paris.
2015-2016 : Valadon, Utrillo et Utter, Paris, musée de Montmartre.
2020-2021 : Suzanne Valadon et ses contemporaines : l'art moderne au féminin, musée des Beaux-Arts de Limoges, du 7 novembre 2020 au 14 février 2021, puis à Bourg-en-Bresse du 13 mars au 27 juin 2021.

Hommages
Un lycée de Limoges porte son nom.
Une place de Paris, la place Suzanne Valadon, est nommée en son honneur.
Une station du tramway de Tours et du tramway T5 à Pierrefitte-sur-Seine portent également son nom.
Un cratère vénusien, Valadon, est aussi nommé en son honneur.
Musée Espace Valadon à Bessines-sur-Gartempe.

Notes et références
Annexes
Bibliographie
Robert Rey, Suzanne Valadon, Paris, NRF, coll. « Les Peintres français nouveaux », 1922.
Bernard Dorival, L’École de Paris au Musée National d'Art Moderne, Paris, Éditions Aimery Somogy, 1961, p. 308.
Collectif, Suzanne Valadon, Musée national d'art moderne, préface de Bernard Dorival, Paris, Réunion des musées nationaux, 1967.
Daniel Marchesseau et Fondation Pierre Gianadda, Suzanne Valadon, Martigny, Fondation Pierre Gianadda, 1996.
Jeanne Champion, Suzanne Valadon, Paris, éditions Fayard, coll. « Biographies Diverses », 2004, 384 p. (ISBN 978-2-213-64714-2, lire en ligne).
Michel Peyramaure, Suzanne Valadon, 2 tomes, éditions Robert Laffont, collection « Pocket », 1998.
Thérèse Diamand-Rosinsky, Suzanne Valadon, Éditions Flammarion, 2005  (ISBN 2080684655).
Marc Restellini, Jean Fabris, Jacqueline Munck, Jean-Pierre Valeix, Sophie Krebs, Valadon, Utrillo. Au tournant du siècle à Montmartre. De l'Impressionnisme à l'École de Paris, [catalogue d'exposition], Éd. Pinacothèque de Paris, 2009  (ISBN 9782358670012).
Le Salon d'Automne à travers ses affiches de 1903 à nos jours, Paris, Éditions Le livre d'art, 2019  (ISBN 978-2-35532-334-8).

Articles connexes
Place Suzanne-Valadon

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA Delarge Musée d'Orsay Musée des beaux-arts du Canada Museo Nacional de Artes Visuales (en) Art Institute of Chicago (de + en) Artists of the World Online (en) Bénézit (en) British Museum (en) Grove Art Online (da + en) Kunstindeks Danmark (en) Musée d'art Nelson-Atkins (en) Museum of Modern Art (en) MutualArt (en) National Gallery of Art (en + nl) RKDartists (en) Union List of Artist Names 
Ressource relative à la musique : Discogs 

(en) « Suzanne Valadon » dans Artcyclopedia. Portail de la peinture   Portail de la gravure et de l'estampe   Portail de la France   Portail de l’histoire de l’artLe Forum Européen de Wachau est un colloque annuel qui se tient depuis 1995 à l'abbaye de Göttweig, en Basse Autriche et traite principalement de politique européenne intérieure (élargissement de l'Europe, crise interne, économie etc.) mais s’intéresse aussi à l'extérieur de l'Europe (Crise en Crimée par exemple). Cette réunion se tient tous les ans en juin, bien qu'il n'y ait pas eu d'édition 2006. À cause de circonstances exceptionnelles, ce colloque se déroule parfois en mai ou en juillet,. Au fil des éditions, de nombreux politiciens ont participé à ce forum.

Origine et choix du lieu
À la suite de l'intégration de l'Autriche à l'Union Européenne en 1995, le Forum Européen de Wachau est lancé afin de renforcer le lien entre les institutions européennes et les citoyens. Il a pour de but de permettre de discuter de politique intérieure et de renforcer la pensée européenne.
L'abbaye de Göttweig dans la région de Wachau, a été choisie pour montrer l’importance du christianisme dans la politique européenne et pour souligner la proximité des institutions européennes avec ses citoyens.

Organisation
Le forum est organisé conjointement par le gouvernement fédéral de Basse-Autriche, l'association Forum européen et ministère fédéral des affaires étrangères autrichien. Le forum travaille en étroite collaboration avec l'Institut pour l’Europe et avec des établissements d'enseignement. En outre les sponsors Raiffeisen, WKO soutiennent également le Forum de Wachau.
Le journaliste Paul Lendvai modère le débat lors du Forum Européen depuis 1995,.

Premiers Forums Européens (1995 – 2004)
Six ans après la chute du rideau de fer et la réunification de l'Europe le premier Forum Européen de Wachau a lieu en juin 1995. Le gouverneur Erwin Pröll et l’ancien chancelier autrichien Wolfgang Schüssel assistent à la réunion. Ils seront présents au Forum Européen jusqu'en 2004. Le but de ce premier Forum est de contribuer au processus d'intégration européenne autrichien en traitant de la politique autour de la région du Danube au travers du développement de la sécurité, de l’économie et de la culture régionale.
Suite à l’élargissement de l’UE en 2004, la Basse-Autriche se retrouve au centre de l’Union Européenne, aussi bien au sens politique qu'au sens géographique. La disparition progressive des frontières entre les pays est devenu possible  C’est pour cette raison que l’état fédéral de Basse Autriche organise avec la République tchèque et la Slovaquie une journée « Trois pays ».
« L'Europe des 25 » était le sujet principal du dixième Forum Européen de Wachau en 2004.

Forum Européen de 2013 et de 2014 (crise et démocratie)
2013
En 2013, le Forum Européen de Wachau se tient les 15 et 16 juin et a pour thème: la crise dans les pays de l’Union Européenne. Il a pour devise « surmonter la crise – la forme d’une nouvelle Europe ». A cette occasion se tient une discussion entre politiciens des pays des Balkans, l’Union Européenne et l’Autriche. Le point d'orgue de cette discussion est la rencontre entre le chef du gouvernement serbe, Ivica Dačić et le représentant du Kosovo, Hashim Thaci. Le ministre des affaires étrangères autrichien Michael Spindelegger était le responsable de cette réunion. Il les a aidés à faire des progrès en direction de l'Union Européenne. 
Miguel Herz-Kestranek, Erwin Pröll, Johannes Hahn et Valdis Dombrovskis ont été invités d’honneur et ont tenu chacun un discours.

2014
Le Forum Européen de Wachau du 17 et  du 18 mai 2014 a pour devise: « démocratie en Europe – nous pouvons choisir ». La crise entre l’Ukraine et la Russie et la sécurité au sein de l'Europe ont été les centres d’intérêt de ce forum.
De nombreux politiciens renommés comme Erwin Pröll, Alfred Gusenbauer, Sebastian Kurz, Johannes Hahn ou encore Michael Spindelegger ont participé. Le premier ministre serbe, Aleksandar Vučić a dû annuler en dernière minute sa venue sur fond des inondations catastrophiques en Serbie de la même année. Il a été remplacé par l’ambassadeur serbe en Autriche, Pero Janković.

Forum européen  de 2015
Le 20e Forum Européen se concentre sur les limites de l'Europe et son rôle au niveau mondial . La ministre de la défense Tinatin Khidasheli, le Commissaire européen Johannes Hahn, le premier ministre serbe Aleksandar Vučić et Reinhold Mitterlehner ont participé à ce forum.
À la fin du forum, Erwin Pröll remet la « statue d’honneur de Saint Leopold » à Paul Lendvai pour le remercier de sa présence en tant que modérateur des débats depuis 1995. De plus le Prix d’État Européen est attribué pour la première fois.

Forum Européen de 2016
En 2016 le Forum Européen Wachau a lieu les 11 et 12 juin. Le fil rouge de cette réunion concerne la contradiction entre une Europe unie en temps de prospérité mais quis se divise en temps de crise. Cette fois encore, Paul Lendvai modère les débats. La crise de réfugiés, le danger de nationalisme et du populisme et le rôle économique de l’Europe ont été abordés. Des personnalités de la politique, de l’économie, de la culture et des médias ont été invités.

Forum Européen de 2017
Le Forum Européen 2017 s'est tenu les 10 et 11 juin à l’abbaye Göttweig en Basse-Autriche.
La réunion a pour devise "La proximité aux citoyens en Europe" et traite de quatre grands thèmes: la sécurité au sein de l'Union, la prise de décision efficaces et proches du citoyen, l'économie en traitant de la compétitivité de l'Europe et des problèmes de culture, de migration et de démocratie en temps de crise .
Les contenus du Forum Européen Wachau de 2017 est un sujet de cours à l’Université Vienne en collaboration avec Wikimedia Autriche. Le but de ce cours est de résumer puis de traduire les contenus du Forum Européen 2017.

Les jeunes et le Forum Européen
À l'occasion du dixième anniversaire du Forum Européen de Wachau en 2004, Johanna Mikl-Leitner membre du gouvernement fédéral de l’époque organise une séance plénière pour les jeunes. Des jeunes entre 18 et 25 ans des 25 États membres ont été invités pour le forum de 2025. Le but est de renforcer l’engagement des jeunes sur le thème de l’Europe.
« Individuellement nous sommes des mots, ensemble nous formons un poème. L’Europe ne doit pas rester un mot, l’Europe doit devenir un poème » déclare Erwin Pröll lors du quinzième Forum Européen de Wachau.
Les étudiants du Fachhochschule St. Pölten ont préparé un concept  traitant des relations publiques pour le Forum Européen de Wachau, comprenant des activités sur les réseaux sociaux et dans la presse avant et après la réunion. Le but étant de communiquer les messages du Forum Européen en utilisant les possibilités techniques. Plusieurs de ces mesures ont été mises en pratique,.

Références

 Portail de l'Autriche   Portail de l’Europe   Portail de la politiqueLe phénix (en grec moderne : φοίνιξ) était la première unité monétaire de la Grèce moderne. Adopté lors de l'Assemblée nationale d'Argos, il fut introduit le 1er octobre 1829 par le gouverneur Ioánnis Kapodístrias et était subdivisé en 100 lepta (centimes). Son nom fait référence à celui de l'oiseau mythique Phénix. Ce nom avait pour vocation de symboliser la renaissance de la Grèce. Le phénix a remplacé le kuruş turc au taux de 6 phénix pour 1 kuruş.
Seul un petit nombre de pièces furent mises en circulation ; la plupart des transactions en Grèce continuant de se faire en monnaies étrangères. En raison d'un manque de métaux précieux pour la frappe, le gouvernement grec créa en 1831 des billets de banque pour une valeur de 300 000 phénix sans toutefois avoir les réserves nécessaires. Le phénix fut massivement rejeté par la population. En 1832, le système monétaire fut réformé et la drachme moderne grecque remplaça le phénix à taux égal.

Références

 Portail de la numismatique   Portail de la GrèceCornelis Joan Simons est le 18e gouverneur du Ceylan néerlandais.

Biographie
Références
Liens externes
Liste des chef d'états du Sri Lanka
 Portail des Pays-Bas   Portail du Sri Lanka   Portail du monde colonialL'Ammomane à queue rouge (Ammomanes phoenicura) est une espèce de passereaux appartenant à la famille des alaudidés.

Répartition
Taxinomie
D'après le Congrès ornithologique international, cette espèce est constituée des sous-espèces suivantes :

A. p. phoenicura - (Franklin, 1831): au nord-est du Pakistan et centre de l'Inde ;
A. p. testacea - Koelz, 1951: au sud de l'Inde.

Liens externes
(fr) Référence Oiseaux.net : Ammomanes phoenicura (+ répartition) 
(en) Référence Congrès ornithologique international : Ammomanes phoenicura dans l'ordre Passeriformes 
(en) Référence Zoonomen Nomenclature Resource (Alan P. Peterson) : Ammomanes phoenicura  dans Passeriformes 
(fr+en) Référence Avibase : Ammomane à queue rouge  (+ répartition)
(en) Référence NCBI : Ammomanes phoenicurus (taxons inclus)
(en) Référence UICN : espèce Ammomanes phoenicura  Portail de l'ornithologie   Portail du monde indienAshfaqulla Khan (ourdou : اشفاق اللہ خان ; hindi : अशफ़ाक़ुल्ला ख़ान) (22 octobre 1900 - 19 décembre 1927) était un combattant de la liberté dans le mouvement pour l'indépendance de l'Inde qui lui coûta la vie avec Ram Prasad Bismil. En effet, les deux ont été pendus le même jour, au même moment, mais dans des prisons différentes.

Biographie

Ashfaq Ullah Khan est né le 22 octobre 1900 à Shahjahanpur, une ville historique de l'Uttar Pradesh. Son père, Shafiq Ullah Khan appartenait à une famille pathan célèbre pour son militantisme. Ashfaq Ullah était le benjamin parmi ses quatre frères. Son frère aîné Riyasat Ullah Khan était un camarade de Pandit Ram Prasad Bismil. En 1920, lorsque Bismil est venu à Shahjahanpur, Ashfaq essaya à plusieurs reprises de communiquer avec lui, mais Bismil ne lui prêta aucune attention.

 Portail du monde indienLa crocine est un caroténoïde naturel retrouvé dans les fleurs de crocus (Crocus sativus L., le safran) et de gardénia.

Structure
La crocine est un diester formé d'un acide dicarboxylique, la crocétine, liée à chaque extrémité par un diholoside, le gentiobiose.
Les crocines, numéro cas 39465-00-4, représente la famille C20-caroténoïdes estérifiées, de couleur rouge et solubles dans l’eau, issues de la crocétine plus ou moins estérifiée par des sucres de types glucosyle et gentiobiosyle.

Caractéristiques physiques et propriétés
La crocétine possède une couleur rouge intense et forme des cristaux avec un point de fusion de 186 °C.
La présence de ses deux diholosides lui confère une remarquable solubilité dans l'eau et forme une solution orange.
La crocine est le composé chimique principalement responsable de la couleur du safran.
Il a été montré que la crocine aurait des propriétés antioxydantes,,, une action anticarcinogénique,, et serait un antidépresseur,.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Safran (épice)
Crocétine
Colorant alimentaire
Picrocrocine

Liens externes
[PDF] Thèse : Purification et caractérisation d'une UDP-glucose: impliquée dans la synthèse de la crocine à partir de cultures cellulaires de safran
(en) COMPOUND: C08589 Crocin www.Genome.net
(en) Substance Crocin NCBI database Portail de la chimie   Portail des couleursHenri Daco, né le 11 janvier 1864 à Liège, et mort le 7 octobre 1932 à Liège, est un peintre néoclassique impressionniste belge.

Biographie
Très jeune, il s’intéresse aux arts graphiques et manifeste le désir de suivre une formation artistique. En septembre 1876, il s’inscrit à l'Académie des beaux-arts de Liège (où il est l'élève d'Adrien de Witte et d'Émile Delperée), Il y accomplit ses études secondaires et supérieures. Ses études sont brillantes, il emporte de nombreux prix et plusieurs médailles. En 1913, Henri Daco épouse Eva Radermacker. Ils habitent dans un appartement situé dans un hôtel de maître de style empire, place Coronmeuse à Herstal.
En 1935, sa veuve lègue une partie importante de ses œuvres à la commune de Herstal.

Chronologie
Henri Daco est surtout un peintre de paysages et de portraits. La Meuse, avec l’île Monsin, lui inspire toute une série de tableaux. Il peint les quais, le bassin, le chenal, le canal, le jardin du tir. À côté de leur valeur artistique, ses paysages sont des documents uniques sur des coins aujourd’hui disparus. Son style est fortement marqué par sa formation néo-classique et est influencé par le romantisme et par l’impressionnisme des peintres français à la mode. Il exprime avec exactitude et sensibilité ce qu’il voit et ressent. Coloriste de talent, il aime la nature et sait la comprendre et l’exprimer.

Œuvres
Huile sur toile
Paysage Champêtre, huile sur toile, collection privée.
Panorama de la vieille Meuse, huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
Paysage, huile sur toile, collection privée.
Nature morte chrysanthèmes, huile sur bois, collection privée
La Laye à l'île Monsin, huile sur tile, collection privée.
Statue Charlemagne Bd d'Avroy, huile sur toile, collection privée.
Panorama de la vieille Meuse, huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
Rue Haute-Sauvenière, huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
L'homme à la pipe, 1892 - huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
Jeune mère, 1892 - huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
Autoportrait, 1894 - huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
La couturière, dessin au crayon, collection privée.
Femme avec chapeau et parapluie, huile sur toile, collection privée.
La liseuse, huile sur toile, collection privée.
Paysage de campagne, 1890 - huile sur toile, collection privée.
Port à Coronmeuse, 1898 - huile sur toile, collection privée.
Usines en bord de Meuse, 1900 - huile sur toile, collection privée.
Portrait de femme, 1903 - huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
Portrait d'E. Scauflaire à 11 ans, 1904 - huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
Paysan à la fourche, 1907 - huile sur toile, collection privée.
Femme avec enfant dans un champ, 1908 - huile sur toile, collection privée.
Madame Eva Rademecker, 1912 - huile sur toile, collection privée.
Portrait de Rose Rousseau avec une rose, 1920 - huile sur toile, collection privée.
Portrait d'Henriette Rousseau, 1922 - huile sur toile, collection privée.
Portrait, 1924 - huile sur toile, au Musée Communal de Herstal.
Le boulevard de la Sauvenière, 1930 - huile sur toile, collection privée.
Les terrasses de Liège, 1932 - huile sur toile, collection privée.

Aquarelle
Bateaux amarrés près du rivage, 1892 - aquarelle, collection privée.
Bateau sur la rive, 1892 -aquarelle, collection privée.
Bord d'étang, 1892 -aquarelle, collection privée.

Dessin au crayon
Tête de profil, dessin au crayon, au Musée Communal de Herstal.
Statue de femme et buste, dessin au crayon, au Musée Communal de Herstal.
Proportion de l'homme et de la femme, dessin au crayon, au Musée Communal de Herstal.
Homme couché bras en croix, dessin au crayon, au Musée Communal de Herstal.
Homme nu debout, dessin au crayon, au Musée Communal de Herstal.
Homme de profil tenant une lance, dessin au crayon, au Musée Communal de Herstal.
Femme nue de dos, dessin au crayon, collection privée.
Autoportrait, 1904 - dessin au crayon, collection privée.
Château de Micheroux, 1908 - dessin au crayon, collection privée.

Eau forte
Arbres dans une prairie, eau forte, collection privée.

Pastel sur toile
Portrait de jeune fille, 1917 - pastel sur toile, au Musée Communal de Herstal.

Hommages
Rue Henri Daco, à Herstal.

Musée Communal de Herstal
Le Musée Communal de Herstal a reçu de madame Veuve Henri DACO-RADERMACKER une vingtaine de tableaux peints par son époux.
Du 26 avril au 25 mai 2003, une rétrospective de son œuvre y a été organisée.

Références bibliographiques
Cf. And. COLLART-SACRE, La libre Seigneurie de Herstal, Lg, Thone, 1930, t. second (addenda, p. 671-672)».
Eug. DE SEYN, Dictionnaire biographique des sciences, lettres et des arts en Belgique. Tome 1, Éditions l’Avenir, 1935
Dictionnaire biographique illustré des artistes en Belgique depuis 1830, Éditions Arto, 1995
Le dictionnaire des peintres belges du XIVe siècle à nos jours, Éditions Renaissance du livre, 1995

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : Dictionnaire des peintres belges (en + nl) RKDartists (en) Union List of Artist Names  Portail de la peinture   Portail de la BelgiqueLebet (en serbe cyrillique : Лебет) est un village de Serbie situé dans la municipalité de Vladičin Han, district de Pčinja. Au recensement de 2011, il comptait 63 habitants.

Démographie
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Localités de Serbie
Villes de Serbie

Liens externes
(en) Vue satellite de Lebet sur fallingrain.com Portail de la Serbie et du peuple serbe2009 en tennis ← 2010 en tennis → 2011 en tennis
Cet article résume les faits marquants de l'année 2010 dans le monde du tennis.

Résultats
Faits marquants
Janvier
9 janvier :
Nikolay Davydenko bat Rafael Nadal 0-6, 7-6 (8/6), 6-4 en finale du tournoi du Qatar.
18 janvier au 31 janvier
Open d'Australie :
Tableau messieurs
Tableau dames

Février
Mars
9 mars au 21 mars
Masters d'Indian Wells 2010

Mars - Avril
23 mars au 4 avril
Masters de Miami 2010

Avril
11 avril au 18 avril
Masters de Monte-Carlo 2010

Avril - Mai
26 avril au 2 mai
Masters de Rome 2010

Mai
7 mai au 16 mai
Masters de Madrid 2010
16 mai au 23 mai
Open de Nice 2010

Mai - Juin
23 mai au 6 juin
Internationaux de France de tennis 2010

Juin - Juillet
21 juin au 4 juillet
Tournoi de Wimbledon 2010

Juin
Juillet
Août
7 août au 15 août
Masters du Canada 2010
14 août au 22 août
Masters de Cincinnati 2010

Août - Septembre
30 août au 12 septembre
US Open de tennis 2010

Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
Décès

 Portail du tennis   Portail des années 2010La ville de Duluth (en anglais [dəˈluːθ]) est le siège du comté de Saint Louis, dans le Minnesota, dans le nord des États-Unis. Elle se trouve à l'ouest du lac Supérieur et est reliée à l’océan Atlantique grâce au système des Grands Lacs et au canal Érié. Selon le recensement de 2000, la ville comptait 86 918 habitants, 184 000 avec sa banlieue. Elle compose avec Superior la région urbaine de Twin Ports, regroupant 275 486 habitants.
La ville porte le nom d'un explorateur français, Daniel Greysolon, sieur du Lhut, premier explorateur de cette région des grands lacs au XVIIe siècle.

Géographie
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville a une superficie totale de 226,2 km2, dont 50 km2 d'eau, soit 22,11 % du total. C'est la seconde ville du Minnesota au niveau de la superficie, surpassée seulement par Hibbing.

Histoire
Avant 1700
Des tribus amérindiennes avaient occupé la région de Duluth depuis des milliers d'années. Il y a deux mille ans, les premiers habitants chassaient avec des pointes de lances et des couteaux et pêchaient avec des crochets métalliques, ils pratiquaient la poterie, ils ont également cultivé le riz sauvage, une culture qui continue à être récoltée et vendue aujourd'hui par des tribus Ojibwés dans la région. Les Sioux ont habité la région jusqu'au milieu du XVIIe siècle.
En 1659, Pierre-Esprit Radisson et Médard des Groseilliers sont allés chercher des fourrures dans la région du lac Supérieur et ont visité la zone qui est devenue aujourd'hui Duluth. Daniel Greysolon, sieur du Lhut est arrivé en 1679 pour régler les rivalités entre deux nations indiennes, les Dakotas et les Ojibwés, et faire avancer les missions de traite des fourrures dans la région. Son travail accompli, les Ojibwés sont devenus des intermédiaires entre les Français et les Dakotas. En conséquence, la zone a prospéré et, dès 1692, la Société la Baie d'Hudson mis en place un petit poste à Fond du Lac.

XVIIIe et XIXe siècles
En 1792, un poste sur le côté du Wisconsin de la rivière Saint-Louis, à Chequamegon Bay, a été ouvert par Jean-Baptiste Codette de la Compagnie du Nord-Ouest. Un incendie a détruit le poste en 1800, mais un émigré allemand, John Jacob Astor, a construit un poste sur le côté de la rivière Minnesota. Dans les années 1850, des rumeurs de l'exploitation minière du cuivre ont commencé à circuler, et en 1854, ont déclenché une ruée vers les terres, et conduit à l'élaboration de l'exploitation minière de minerai de fer dans la région. À la même époque, des canaux ont été construits et ont permis aux grands navires à accéder à la zone. Une route reliant Duluth à plusieurs villes a également été construite. Onze petites villes sur chaque rive de la rivière Saint-Louis ont été construites.
En 1857, les ressources de cuivre se sont raréfiées et l’activité économique de la zone a été réorientée vers la récolte du bois. Une crise financière a entraîné les trois quarts des pionniers à la quitter la ville. Dans les années 1860, l'homme d'affaires Jay Cooke a construit le chemin de fer du Mississippi afin de créer une extension de Saint-Paul à Duluth. Le chemin de fer a ouvert les zones entre le nord et l'ouest du lac Supérieur à l'exploitation minière de minerai de fer. La population de Duluth le jour du Nouvel An en 1869 comptait 3 500 personnes.
À la fin du XIXe siècle, Duluth était une ville prospère. Elle avait plus de millionnaires par habitant que n'importe quelle autre ville dans le monde et était devenu un lieu de villégiature de prédilection pour les riches. De magnifiques demeures victoriennes sont construites. Au début du siècle, un gratte-ciel de onze étages est construit, l'édifice Torrey est toujours présent.

XXe et XXIe siècles
La ville fait parler d'elle lorsqu'un lynchage y est perpétré en 1920.

Démographie
Religion
Duluth est le siège du diocèse catholique de Duluth (érigé en 1889) avec la cathédrale Notre-Dame-du-Rosaire.

Culture
L'université du Minnesota à Duluth est le campus régional du Système de l'Université du Minnesota. Les autres institutions d'enseignement supérieur de la ville et de sa région sont le Collège St. Scholastica, le Lake Superior College, la Duluth Business University et la University of Wisconsin-Superior (à Superior).

Media
Voir aussi Liste de stations TV à DuluthLes principaux journaux de la ville sont :

Duluth News Tribune
The Reader Weekly (hebdomadaire gratuit)
The Budgeteer (gratuit)
BusinessNorth (mensuel)
Transistor (hebdomadaire gratuit)

Personnalités liées à la ville
Galerie photographique
Articles connexes
Liste des évêques de Duluth
Lynchage de 1920 à Duluth
Modèle Duluth

Source
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Duluth, Minnesota » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

Ressource relative à la géographie : (en) Geographic Names Information System 
(en) Site officiel
Site officiel touristique
 Portail du MinnesotaCanyon est  une famille de satellites d'écoute électronique (SIGINT) développée par les États-Unis et  mis  en œuvre à la fin des années 1960 et durant la décennie 1970. Il s'agit de la première génération de satellites opérationnels chargés d'intercepter les communications militaires soviétiques (COMINT). Placés sur une orbite géosynchrone, ces satellites captent les émissions des  faisceaux hertziens qui à cette époque prennent en charge une grande partie des communications moyenne et longue distance terrestres soviétiques. Les satellites sont conçus par l'agence NRO pour le compte de l'agence NSA (dédiée au renseignement d'origine électromagnétique). Ils sont fabriqués par la société Lockheed. 
Sept satellites Canyon sont placés en orbite entre 1968 et 1977 par des fusées Atlas-SLV3A/Agena-D. Ils remplissent leur objectif avec succès en interceptant un volume important de communications militaires. Ils ont été remplacés par la série des Chalet.

Les satellites d'écoute électronique
Les satellites d'écoute électronique  (satellite SIGINT en anglais). Ceux-ci sont l'un des moyens utilisés pour obtenir un  renseignement d'origine électromagnétique c'est à une information dont la source est un signal électromagnétique (émission radio). Les principales  fonctions prises en charge par un satellite d'écoute électronique sont l'interception des communications utilisant les ondes  radio (COMINT), l'identification des radars (ELINT), l'interception des télémesures transmises par exemple par un missile (TELINT). Les satellites SIGINT  constituent, avec les satellites de reconnaissance d'imagerie, les deux piliers du segment spatial du renseignement militaire moderne. Les satellites Canyon constituent la première série opérationnelle de satellites d'écoute électronique américains spécialisés dans l'interception des communications (COMINT).

Historique
Le renseignement d'origine électromagnétique
L'interception des communications ennemies en temps de guerre se développe dès l'apparition de la radio. Durant la Seconde Guerre mondiale, cette source de renseignement militaire joue un rôle décisif (par exemple bataille de l'Atlantique, bataille de Midway, etc.). Dans les années 1950, alors que la guerre froide oppose  américains et soviétiques, le recours à un équipement embarqué sur un satellite artificiel pour intercepter les communications radio de l'Union soviétique est étudié avant même que le premier engin spatial soit placé en orbite (Spoutnik, 1957). Le Naval Research Laboratory (NRL) (service de recherche de l'Marine de guerre américaine) propose de placer en orbite basse (900 km) un satellite équipé d'un système de détection radar déjà utilisé sur ses navires : celui-ci en survolant le territoire soviétique détectera les émissions des radars de la défense anti-aérienne et renverra les informations collectées à des stations au sol. L'objectif est de permettre aux bombardiers américains, en cas de conflit, de pénétrer dans l'espace aérien soviétique en se maintenant dans la mesure du possible hors de portée des missiles sol-air. Le premier satellite ELINT mettant en oeuvre cet équipement, baptisé  GRAB, est lancé le 22 juin 1960 et fournit les résultats attendus au cours des trois mois qui suivent.

Les équipements COMINT embarqués en charge utile secondaire
Les premiers satellites d'écoute électronique américains sont conçus pour localiser et obtenir les caractéristiques des radars de la défense soviétique (ELINT) et collecter des données sur les missiles balistiques de l'URSS  en interceptant les télémesures transmises en vol (TELINT). L'interception des communications (COMINT) depuis les satellites circulant en orbite basse est plus difficile car le satellite défile rapidement au-dessus des émetteurs radio et ne collecte que des fragments de communication. Mais les services de renseignement américains ayant constaté qu'une part importante des communications militaires soviétiques les plus importantes étaient transmises par radio au lieu de passer par des lignes terrestres sécurisées, la NRO, développe à côté des satellites entièrement dédiés aux missions ELINT et TELINT, des petites charges utiles secondaires COMINT placées sur des satellites de reconnaissance circulant en orbite basse. Celles-ci vont analyser le trafic radio soviétique en précisant le type d'émission, le volume de données et la localisation des émetteurs et préparer ainsi le terrain des futurs satellites COMINT qui seront placés sur des orbites géosynchrones. 
Les premières charges utiles secondaires COMINT font partie d'ensembles d'équipements conçus pour la collecte de données électroniques baptisés AFTRACK. Les charges utiles AFTRACK sont installées à côté de la tuyère de l'étage Agena utilisé pour placer en orbite les satellites de reconnaissance optique Corona et KH-7/Gambit-1. L'étage Agena reste solidaire du satellite durant toute sa mission. Le constructeur des étages Agena, Lockheed, est responsable de l'intégration de ces boitiers. La première charge utile de ce type, baptisée Texas Pint, a pour objectif d'intercepter les échanges entre les pilotes militaires soviétiques et les contrôleurs aériens. Elle est installée sur un satellite Corona placé en orbite le 30 aout 1961. Une quarantaine d'équipements COMINT aux caractéristiques variables mais de petite taille sont installés jusqu'en 1965 sur les satellites Corona puis Gambit dans le but d'intercepter les communications entre pilotes et contrôleurs au sol (équipement New Jersey), les fax transmis par radio (Grape Juice puis Red Vino) les communications radio en général (Opporknockity). Une charge utile COMINT plus complexe conclut  AFTRACK sans qu'on connaisse les raisons précises de l'arrêt de ce programme. Square Twenty, lancé à bord d'un satellite de reconnaissance optique le 28 octobre 1965, déploie deux antennes de deux mètres de diamètre sans doute dans le but d'intercepter les émissions du réseau de communications des forces de missiles stratégiques soviétiques. 209 émetteurs sont localisés avec une précision comprise entre 18 et 92 kilomètres, mais le contenu des messages n'est apparemment déchiffré,. 
Par ailleurs, au cours de la décennie 1960, plusieurs petites séries de satellites descendant du programme SAMOS et dont les caractéristiques précises restent pratiquement secrètes en 2021, sont lancés en emportant uniquement des charges utiles SIGINT (dont certaines COMINT). Regroupées sous l'appellation Heavy Ferret, ce sont les satellites du programme 102 (1962-1966), Multigroup (1966-1968), Strawman (1968-1971). Tous utilisent comme support le deuxième étage Agena. Le deuxième satellite Multigroup lancé en juillet 1967 emporte une charge qui a peut être joué un rôle particulier pour le développement des satellites Canyon. La charge utile Donkey devait initialement faire partie des équipements emportées par la station spatiale militaire américaine MOL qui sera annulée en 1969. Donkey semble avoir été conçu pour identifier et localiser les émetteurs radio situés sur le territoire de l'Union soviétique et a sans doute joué un rôle dans la préparation des missions Canyon.

Développement des Canyon
La première série significative de satellites COMINT est la famille des  Canyon dont le premier exemplaire est placé en orbite en 1968. Ces satellites sont développés pour le compte de la NSA, agence responsable du renseignement d'origine électromagnétique. Le développement est réalisé par l'agence  NRO, qui conçoit tous les satellites de renseignement.  La fabrication est prise en charge par la société Lockheed  fournisseur traditionnel des satellites militaires américains. Les Canyon sont développés dans le cadre du programme A. 
Les Canyons exploitent une faille importante dans le système de communications militaires soviétiques longue distance de l'époque. Celles-ci transitent en grande partie par radio en utilisant des  faisceaux hertziens (micro-ondes) qui sont échangés entre des récepteurs placés sur des tours distantes de plusieurs dizaines de kilomètres. Les émissions radio se propagent en ligne droite et peuvent donc être interceptées dans l'espace par un satellite placé dans l'axe de propagation. Les soviétiques, sous-estimant la possibilité d'une interception, ne chiffrent pas ces communications. Les satellites Canyon sont placés sur une orbite géosynchrone avec une inclinaison de 10,2°. Le satellite ne survole donc pas toujours sur une position fixe comme un satellite géostationnaire mais se maintient sur la même longitude tout en se déplaçant de part et d'autre de l'équateur. En se déplaçant le satellite peut localiser la source de ces émissions radio par triangulation. Le satellite dispose également d'un équipement lui permettant d'intercepter les émissions radio VHF.

Caractéristiques techniques
Le satellite est fixé sur un étage Agena D au lancement mais on ne dispose pas d'éléments permettant de savoir  si ce dernier est utilisé pour placer le satellite sur son orbite opérationnel ou si ce rôle est pris en charge par un moteur-fusée à propergol solide solidaire du satellite.
Le satellite Canyon a une masse évaluée comprise 220 et 270 kg. Il dispose d'une antenne d'un diamètre d'environ 9 mètres déployée en orbite qui est utilisée pour intercepter les communications militaires. Le satellite est stabilisé par gradient de gravité et l'antenne parabolique est attaché au corps central par un bras articulé qui permet de l'orienter vers un point précis de la surface.

Déroulement des missions
Sept satellites de la série Canyon sont lancés entre 1968 et 1977. Tous les lancements des Canyon ont eu lieu depuis le pas de tir LC-13 de la base de lancement de Cape Canaveral en Floride et sont placés en orbite par une fusée  Atlas-SLV3A/Agena-D. Le premier satellite est lancé en aout 1968 mais est perdu après avoir atteint son orbite à la suite de l'envoi de commandes erronées par la station de contrôle. Les deux satellites suivants entrent en service opérationnel mais subissent des pannes d'alimentation électrique. Le quatrième satellite est perdu au lancement. Les trois derniers satellites ont fonctionné correctement et ont produit des données exploitables.
Les données collectées par les satellites Canyon sont réceptionnées par la station de Bad Aibling en Allemagne, enregistrées sur des bandes magnétiques qui sont envoyées à Munich avant de prendre l'avion à destination du siège de la NSA dans le Maryland. Jusqu'au lancement des Canyon, le volume des communications interceptées était très faible. La collecte de ces satellites est tellement abondante qu'elle dépasse les capacités de traduction du russe en anglais de l'agence. Pour faire face, celle-ci doit confier une partie de cette tâche aux services de renseignement du Royaume-Uni et du Canada deux des signataires de l'accord UKUSA,.

Un programme secret
L'existence, le but et les caractéristiques des satellites Canyon, comme pratiquement tout ce qui touche au renseignement d'origine électromagnétique, restera longtemps secrète et les premières publications officielles sur le sujet n'auront lieu que 20 ans après son achèvement. Les spécialistes du domaine ont longtemps cru qu'il s'agissait d'un programme destiné à détecter le lancement de missiles balistiques. Les soviétiques ont découvert l'existence du programme à la suite de la trahison d'un des membres de l'équipe anglaise chargée de traduire les messages.

Satellites complémentaires et remplaçants : les Aquacade, Jumpseat et Chalet
Quatre satellites de la série Rhyolite, rebaptisée par la suite Aquacade, sont lancés entre 1970 et 1978 sur une orbite géostationnaire et jouent un rôle complémentaire : ils collectent les signaux émis par les missiles balistiques soviétiques et chinois ainsi que par leurs véhicules de rentrée et interceptent les émissions radio soviétiques émises en micro-ondes. Pour étendre la surveillance aux latitudes les plus septentrionales mal couverte par les satellites en orbite géostationnaire, les États-Unis déploient la série des Jumpseat entre 1971 et 1983. Une demi douzaine de ces satellites circulent sur une orbite de Molnia qui leur permet de survoler l'hémisphère nord durant la plus grande partie de leur orbite. Les satellites Jumpseat circulant  sont remplacés dans les années 1990 par une série de trois  Trumpet. La série des Canyon est elle-même remplacée par les satellites Chalet/Vortex à compter de la fin des années 1970. Ces satellites déploient en orbite une antenne de plus grande taille (38 mètres de diamètre). Cette série rebaptisée par la suite Mercury se caractérisera par une longévité particulièrement importante en fournissant des données jusque dans la décennie 2000.

Notes et références
Notes
Références
Sources
(en) Dwayne A. Day, « Applied witchcraft: American communications intelligence satellites during the 1960s », sur The Space Review, 19 octobre 2020  — La mise au point des premiers satellites COMINT aux Etats-Unis.
(en) Jeffrey T. Richelson et al., « Eavesdroppers in Disguise », AIR FORCE Magazine,‎ août 2012, p. 58-61 (lire en ligne)
(en) David D. Bradburn, John O. Copley et Raymond B. Potts, The SIGINT Satellite Story, NRO, 1994, 429 p. (ISBN 978-0-387-98190-1, lire en ligne)  — Histoire de la genèse des satellites SIGINT et de leur développement jusqu'àu milieu de la décennie 1970

Voir aussi
Articles connexes
Satellite d'écoute électronique
Faisceau hertzien
Renseignement d'origine électromagnétique
NRO Agence chargée de concevoir les satellites et de les gérer.
NSA Agence utilisatrice des données des Canyon.

Liens externes
(en) Page dédiée au projet sur le site globalsecurity.org
(en) page dédiée sur le site Gunter's space page
 Portail de l’astronautique   Portail du renseignement   Portail des forces armées des États-UnisUSA House est un terme utilisé pour désigner un programme du gouvernement américain visant à assembler des maisons préfabriquées de fabrication américaine au Royaume-Uni afin de remédier au problème des sans-abri dans ce pays dans les années 1940. Ce programme était connu sous le nom de Houses for Britain. La France a connu ce type de logement sous le nom de Bungalow U.K.100.

Histoire
Contexte
USA House a été entrepris par le gouvernement américain à la demande du gouvernement britannique selon les termes de la loi sur le prêt-bail. À l'époque, les États-Unis étaient considérés comme le meneur mondial des techniques de construction préfabriquée ; une proposition de 1943 de l'Union des architectes soviétiques avait même suggéré l'achat de technologies de préfabrication américaines pour résoudre les propres problèmes de l'Union soviétique en matière de logement. Les détails de l'arrangement ont été négociés par John Maynard Keynes.
Selon un reportage de l'époque, le programme était conçu pour "aider à abriter la population bombardée de l'Angleterre". Les plans initiaux prévoyaient la construction de 30 000 maisons aux États-Unis qui seraient expédiées et assemblées en Grande-Bretagne. Les premières maisons de type bungalow construites dans le cadre du programme ont été érigées au Royaume-Uni au cours de l'été 1945.

Critiques et annulation
Le programme a souffert, dès le début, d'une critique d'Américains qui s'opposaient à ce que les ressources en bois fussent consacrées à des projets d'aide à l'étranger. Ils se disaient aussi incrédules à l'idée que des mesures de guerre telles que le prêt-bail fussent utilisées pour aider les "Britanniques ordinaires". Au Royaume-Uni, le programme était également accueilli avec scepticisme après l'arrivée de la première cargaison de maisons, car elles étaient arrivées endommagées. Les styles de conception des bâtiments ont également été mal accueillis par les Britanniques. Par exemple, la USA House était équipée d'une baignoire de style américain, plus courte et moins profonde que celle utilisée en Grande-Bretagne.
Malgré l'objectif initial du programme de 30 000 maisons, seules 8 462 ont finalement été fournies. Le gouvernement britannique a annulé la commande restante de 22 000 unités après la résiliation du contrat de prêt-bail par les États-Unis et en raison de l'incapacité de la Grande-Bretagne à payer le prix total de chaque maison. Les comptes rendus de l'époque notaient des déficiences structurelles dans les bâtiments, telles que des différences dans la dalle de fondation entre la maison américaine et celle des abris temporaires britanniques construits localement, ce qui contribua à la décision du gouvernement britannique de ne pas mener le programme à terme.

Conception
Les bungalows USA House étaient des structures à ossature en bois d'une superficie de 56 m2. Chaque bâtiment comprenait deux chambres à coucher, un salon, une salle de bain et une cuisine, et était conçu pour une durée de vie de 10 ans.

Articles connexes
Logements préfabriqués au Royaume-Uni
Bungalow U.K.100

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « USA House » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail du Royaume-Uni   Portail des États-Unis   Portail de l’architecture et de l’urbanismeBaccara est un film français réalisé par Yves Mirande, sorti en 1935.

Synopsis
En raison de la faillite proche du banquier Gouldine, sa maîtresse d'origine étrangère, Elsa Barienzi, craint d'être expulsée du pays. Pour obtenir la nationalité française, elle doit impérativement faire un « mariage blanc », solution préconisée par l'avocat Maître Lebel qui souhaite devenir l'amant d'Elsa et qui lui déniche un beau parleur, en la personne d'André Leclerc, un rentier désargenté qui partage son appartement avec un autre homme (Charles). Moyennant une forte somme d'argent, l'union sera célébrée et le mari devra disparaître. Leclerc ne rencontre sa future femme que le jour du mariage et il est subjugué par sa beauté. Ce trouble tourne à l'obsession à ce point qu'il ne peut s’empêcher de rôder longuement auprès de la demeure d'Elsa avec son ami Charles. Elsa qui s'aperçoit de ce manège s'en offusque auprès de Lebel qui convoque Leclerc et le sermonne. Piqué au vif, Leclerc lui rend le montant du « marché », puis un soir s'introduit chez Elsa où après de vifs échanges il finit par la séduire et passe le reste de la nuit chez elle. Au petit matin la police vient frapper chez Elsa, on apprend que Gouldine est en fuite et elle est inculpé de complicité d'escroquerie et de corruption de fonctionnaire. Lebel refuse de la défendre mais Leclerc l'y oblige sous la menace. À l'issue du procès Elsa est acquittée et le dernier plan nous montre, Leclerc, Charles et Elsa s'en aller tous les trois bras dessus bras dessous.

Fiche technique
Titre : Baccara
Réalisateur, scénariste et dialoguiste : Yves Mirande
Assistants réalisateurs : Léonide Moguy (premier assistant) et Françoise Giroud (créditée France Gourdji)
Décors : Eugène Lourié
Photographie : Philippe Agostini, Michel Kelber et Louis Née
Montage : Jean Aron, Léonide Moguy et Marcelle Saysset
Musique : Jean Lenoir
Directeur de production : Roger Le Bon, pour les Productions André Daven
Format : Noir et blanc - Son mono - 1,37:1
Genre : Comédie de mœurs
Duré : 91 min
Date de sortie :  France : 27 décembre 1935

Distribution
Autour du film
[Interprétation personnelle ?]Sans jamais être explicite le film fait preuve d'une ambiguïté sexuelle rare pour l'époque. La première partie nous montre deux quadragénaires (dont l'un très séduisant) qui partagent le même toit et la même bourse et sont remplis d'attentions l'un envers l'autre. Au cas où on ne l'aurait pas compris un gros plan sur un buste d'Adonis vient nous confirmer la nature supposée de leur relation. La suite du film ne confirmera pas cette audace, sauf le tout dernier plan, allusion à peine voilée au ménage à trois.
Le film a été réédité en 2007 par René Chateau Vidéo

Liens externes
(en) Baccara sur l’Internet Movie Database. Portail du cinéma français   Portail des années 1930Fra Filippo Lippi, dit Fra Filippo del Carmine, né en 1406 à Florence et mort le 9 octobre 1469 à Spolète, est un peintre florentin de la Première Renaissance.
Il est, avec Fra Angelico et Domenico Veneziano, le principal peintre actif à Florence appartenant à la génération qui a suivi les traces de Masaccio. Après une première période d'étroite adhésion masaccesque, bien qu'enrichie d'idées issues de la vie réelle, comme dans les œuvres contemporaines de Donatello et Luca della Robbia, Lippi se tourne progressivement vers un spectre plus large d'influences, qui inclut la peinture flamande.
Son style se développe ensuite vers une prédominance du contour rythmique sur tous les autres éléments, avec des figures élancées, dans des poses raffinées et dynamiques, sur des fonds audacieusement raccourcis en profondeur. Son style, à l'époque laurentienne, prédomine dans la région de Florence, constituant la base sur laquelle des peintres, comme Botticelli, créeront leur propre style.

Biographie
Formation (1406-1437)
Filippo di Tommaso Lippi nait à Florence en 1406, fils du boucher Tommaso di Lippo et d'Antonia di ser Bindo Sernigi, décédée en couches. À l'âge de deux ans, il est confié, avec son frère Giovanni, à Mona Lapaccia, la sœur de son père. À l'âge de huit ans, en 1414, il est placé avec son frère chez les frères du couvent des Carmes voisin. 
Le 8 juin 1421, Filippo prononce ses vœux, gardant son nom de baptême. En 1424, il assiste à la décoration, par Masolino da Panicale et Masaccio, de la chapelle Brancacci, ce qui joue un rôle fondamental dans sa vocation artistique. Le garçon découvre aussi les sculptures de Donatello, Luca della Robbia, Nanni di Banco et Brunelleschi .
En juillet 1424, il se trouve à Pistoia et à Sienne. En 1428, il est nommé sous-prieur du couvent des Carmes à Sienne. En août 1426, il se rend à Prato. En 1430, les documents du couvent le définissent pour la première fois comme un « peintre ». À partir de 1431, il peint deux œuvres marquées par l'influence de la peinture de Masaccio : la fresque avec l’Approbation de la règle du Carmel au couvent des Carmes de Florence, et la MadoneTrivulzio.
Il quitte le couvent de Florence pour Padoue : les documents qui le mentionnent avec certitude remontent ensuite à 1434 quand le 1er juillet, il reçoit onze onces d'outremer pour peindre le Tabernacle des Reliques de la basilique Saint-Antoine de Padoue. Diverses sources mentionnent une série d'œuvres pour Padoue, y compris, en collaboration avec Ansuino da Forlì, les fresques de la chapelle du Podestat, mais toute la production de cette période a été perdue. À Padoue, Lippi entre en contact avec la peinture flamande et la couleur vénitienne.

Florence (1437-1451)
Quittant Padoue, il retourne à Florence, où il ouvre son propre atelier en 1437. Cette année-là, il peint la dite Vierge de Tarquinia pour le cardinal Giovanni Vitelleschi (œuvre datée), et Vierge et l'Enfant entourés d'anges, de saint Frediano et de saint Augustin pour la basilique Santo Spirito de Florence. Dans ces œuvres, la composante linéaire prend une plus grande importance, les figures s'allongent et s'adoucissent, sans perdre leur plasticité, et sont enveloppées et non plus projetées par la lumière. En 1438, il est mentionné dans une lettre de Domenico Veneziano adressée à Pierre Ier de Medicis dans laquelle il est assimilé à Fra Angelico comme le meilleur artiste actif de la ville. La même année, il passe au service des Médicis. À partir de 1439, il est probable que Filippo n'habite plus au couvent, mais a une maison à lui, et mène une vie bien peu monacale au point qu'il est privé des bénéfices ecclésiastiques qu'il percevait. Également cette année-là, Lippi écrit à Pierre de Médicis, essayant avec anxiété d'échanger un de ses tableaux encore inachevé contre de la nourriture et des vêtements (le tableau est probablement le Saint Jérôme pénitent du musée d'Altenbourg).
Il travaille dès lors surtout pour Cosme de Médicis, mais également pour son fils Pierre Ier de Médicis (dit « le goutteux ») qui l'aident à faire oublier son existence jugée trop dissolue par les autorités religieuses.
Il peint, entre 1443 et 1445, la Rencontre à la Porte d'Or pour le monastère de Murate à Florence, qui fait probablement partie de la prédelle du retable. II peint une Vierge à l'Enfant (vers 1440-1445), aujourd'hui conservée au Musée d'Art Sacré de Montespertoli, pour l'église Sant'Andrea à Botinaccio, 

Entre 1439 et 1447, il peint le Couronnement de la Vierge (ou Couronnement Maringhi) des Offices, commandé par le chanoine Francesco Maringhi pour le maître-autel de l'église Saint-Ambroise de Florence. Trois assistants travaillent avec lui pour ce retable, dont Fra Diamante. Pour la famille Martelli, qui détenait le patronage de la chapelle des travailleurs à San Lorenzo, il peint vers 1440-42 une Annonciation qui reprend les caractéristiques de l'Annonciation Cavalcanti de Donatello. Les peintures du reliquaire réalisé pour la béatification d'Andrea Corsini (ancien évêque de Fiesole, qui sera sanctifié en 1624) datent de 1440.
Le 23 février 1442, il est nommé par le pape Eugène IV « recteur et abbé commendataire » à vie de l'église San Quirico à Legnaia près de Florence. En 1443, pour décorer les murs du couvent, il peint une Annonciation aujourd'hui à l'Alte Pinakothek de Munich.
Il travaille au greffe du Palazzo della Signoria vers 1447, réalisant une Apparition de la Vierge à Saint Bernard. Entre 1448 et 1450, il peint le panneau de la Vierge à l'Enfant, aujourd'hui conservé à Parme à la Fondation Magnani-Rocca.
Sur ces années, Vasari écrit dans Les Vies : « On dit qu'il était de tempérament très amoureux ; si une femme lui plaisait, il aurait donné pour l'avoir toute sa fortune, et s'il n'arrivait pas à ses fins par ce moyen, il la faisait poser et cherchait, en profitant de la conversation, à calmer l'ardeur de son amour. Cet appétit était chez lui si fort que, lorsqu'il était de cet humeur, il négligeait ou abandonnait les ouvrages entrepris. ».
En 1450, il doit payer à Giovanni di Francesco del Cervelliera, son assistant, 40 florins mais, une fois convoqué au procès, il montre le reçu de paiement  où  la signature de l'assistant est falsifiée. Les deux peintres sont emprisonnés et torturés par l'estrapade. À la suite de ses aveux, Lippi est libéré de prison. Le 11 septembre 1451, il est de nouveau jugé pour avoir fait peindre par son atelier un panneau que le client avait demandé de la main du maître. La même année, Lippi est avéré comme propriétaire d'une maison non loin de Santa Maria del Carmine. Le 19 mai 1455, il est révoqué de ses fonctions de recteur de San Quirico a Legnaia, à la fois du fait de sa condamnation de 1450 et parce qu'il n'était pas très soucieux de ses fonctions.

A Prato, sous la protection des Médicis (1452-1465)
La commune de Prato alloue en 1452 la somme de 1 200 florins pour les fresques du chœur et le vitrail de la cathédrale. Après avoir reçu le refus de Fra Angelico en mars de la même année, il est décidé de confier la tâche à Lippi, qui accepte et se rend dans la ville voisine de Florence. Le cycle de fresques des Vies de saint Étienne et de saint Jean-Baptiste est achevé treize ans plus tard, en 1465, après avoir subi des interruptions, des demandes d'argent, des rappels, des disparitions du peintre et des renégociations du contrat.
Pendant ce temps, Lippi peint de nombreuses autres œuvres. Pour la fondation caritative de Francesco Datini, il réalise le panneau connu sous le nom de Madonna del Ceppo, aujourd'hui conservé au Musée Civique de Prato ; pour le prévôt Geminiano Inghirami, les Funérailles de Saint-Jérôme ; pour le couvent San Vincenzo d'Annalena à Florence, le Tondo Cook et l'Adoration de l'Enfant par Annalena ; un retable pour Alphonse Ier d'Aragon, commandé par Jean de Médicis, dont il ne reste que deux panneaux latéraux ; les voiles de la voûte sur la tombe de Geminiano Inghirami dans l'église Saint-François de Prato (perdues); l 'Adoration de l'enfant Camaldoli dans la cellule de la famille Médicis dans l'Ermitage de Camaldoli.
La dite Lippina est un « prototype » des représentations ultérieures de la Vierge à l'Enfant. Les quatre panneaux avec la Vierge de l'Annonciation, L'Ange annonciateur, Saint Antoine abbé et Saint Jean-Baptiste, probablement des éléments de mobilier ecclésiastique, datent également de cette période.

En 1456, il est nommé chapelain du couvent Sainte-Marguerite à Prato. La même année, il y séduit une religieuse, Lucrezia Buti, modèle de plusieurs de ses tableaux, fille du florentin Francesco Buti et de Caterina, qu'il enlève au cours d'une procession, peu après avoir découvert qu'elle était enceinte de lui. Leur histoire d'amour la pousse à quitter le monastère et à s'installer dans la maison de l'artiste à Prato, achetée en 1455. En 1457, naît de leur liaison, celui qui deviendra plus tard peintre sous le nom de Filippino Lippi. À nouveau, Lippi connaît des problèmes avec la justice florentine qui compte bien le condamner pour avoir corrompu une nonne. Pour le sauver de la mort, Cosme de Médicis, son principal mécène et ami, part pour Rome demander au pape Pie II, nouvellement élu et son ami, de le gracier. Ce dernier s'exécute en 1461 en relevant fra (frère) Filippo et Lucrezia de leurs vœux, régularisant ainsi leur situation, même si Lippi refuse de se marier. En 1465, une fille — Alessandra — naît de leur union.
Entre 1458 et 1460, Filippo travaille sur des lunettes dans le palais Medici-Riccardi avec l'Annonciation et les Sept Saints. L'Adoration dans la forêt pour l'autel de la chapelle des Mages date de la même période. Il réalise le Tondo Cook, commencé par Fra Angelico (peut-être conjointement avec Benozzo Gozzoli), probablement à l'occasion de la naissance de Laurent le Magnifique en1449.

Dernières années à Spolète (1466-1469)
En 1466, l'œuvre de la cathédrale de Spolète charge Lippi de peindre des fresques avec les Histoires de la Vierge ; les travaux commencent en septembre 1467 et sont achevés environ trois mois après la mort du peintre par ses collaborateurs (principalement par Fra Diamante). Le cycle des fresques est composé de l'Annonciation, de la Nativité, de la Mort de la Vierge et de son Assomption au ciel. Dans la fresque représentant la Mort de la Vierge, l'autoportrait du peintre figure dans l'un des personnages représentés à droite du lit (avec le manteau blanc), ainsi que le portrait probable de son fils Filippino dans le visage de l'ange. À partir du 18 mai 1467, il peint un antependium pour la Compagnia dei Preti della Trinità de Pistoia. La Circoncision de Prato est datée de 1468.
Il meurt entre le 8 et le 10 octobre 1469 et est enterré dans la cathédrale de Spolète. Son fils Filippino, déjà en route vers une carrière artistique, conçoit sa tombe en marbre avec buste, et Ange Politien en écrit l'épitaphe.

Interprétations et héritages
Fra Filippo Lippi est d'abord influencé par Lorenzo Monaco et surtout Masaccio qu'il peut voir travailler au couvent du Carmel de Florence. Masaccio est remarquable par sa capacité à représenter les expressions et les postures de ses personnages. Il fut aussi un des premiers à mettre en pratique les recherches de l'architecte Filippo Brunelleschi sur la perspective.
Plus tard, Filippo Lippi rencontre Fra Angelico qui exerça, à son tour, une influence sur son art. 
Fra Filippo Lippi est connu pour ses nombreuses représentations de la Vierge,. Celles-ci sont célèbres pour l'élégance des silhouettes et la finesse des traits du visage.
Il fut le maître de Botticelli qui entre dans son atelier en 1465 ; ce dernier forma le fils de Filippo, le jeune Lippi dit Filippino.

Œuvres
Œuvres au musée des Offices, Florence
On  trouve en particulier au  musée des Offices son chef-d'œuvre de La Vierge à l'enfant avec deux anges, avec le fauteuil en trompe-l'œil qui sort d'un tableau.

Trois scènes de la prédelle du Retable Barbadori, 1437, un des polyptyques italiens dispersés (panneau central au Louvre) :
San Frediano détourne le cours du Serchio,
L'Annonce à la Vierge de sa mort prochaine
Saint Augustin dans sa cellule.
Le Couronnement de la Vierge, bois (1441-1447)
Annonciation, saint Jean baptiste, saint Antoine Abate
Madone et les saints François, Damien, Cosme et Antoine de Padoue (Retable du noviciat) , 1442-1450. La prédelle, réalisée par Pesellino est dispersée  aujourd'hui entre le musée du Louvre et le musée des Offices.
Adoration de l'Enfant avec saint Joseph, saint Jérôme, sainte Marie-Madeleine et saint Hilarion, 1455, détrempe sur bois 137 × 134 cm
Adoration de l'enfant Jésus avec des saints, 1465
Madone et deux anges dit La Lippina, musée des Offices (Florence), 1457-1465, détrempe sur  bois, 95 × 62 cm

Œuvres avant 1440
Les personnages y sont encore statiques.

Vierge à l’Enfant, Galerie di Palazzo degli Alberti, Prato
Triptyque Vierge d'humilité avec anges, saint Jean-Baptiste et saint Georges ou saint Ansanus et donateur, v. 1430, bois, 42,3 × 27 cm (panneau central), 41,9 × 12 cm (panneaux latéraux), Cambridge, Fitzwilliam Museum
Vierge à l’Enfant, v. 1430, sur bois, 81 × 100 cm, musée des beaux-arts de l’Utah, Salt Lake City
Vierge au trône entre des anges et des saints, 1430, collégiale, Empoli
Vierge d'humilité, dite  «Madone Trivulzio », v. 1431, château des Sforza, Milan
 Saint Jean l'Évangéliste, huile entre 1432 et 1434, Collection Alana
L’Approbation de la règle du Carmel, v.1432, fresque, couvent de l'église Santa Maria del Carmine, Florence
Christ de douleur, 1432, Castelvecchio, Vérone
Pietà, 1435-1440, musée Poldi Pezzoli, Milan
Vierge à l’Enfant, avec saints, anges et donateur, 1437 collection Cini, Venise
Vierge à l'Enfant, au trône dit « Vierge de Tarquinia », 1437, tempera sur toile, 151 × 66 cm, Galerie nationale d'art ancien, Rome
Triptyque dispersé, v. 1437 :
Madone en majesté avec deux anges, Metropolitan Museum
Docteurs de l'Église, Accademia Albertina, Turin
Vierge à l'Enfant, avec saints et anges dit « Retable Barbadori », 1437-1439, huile sur bois, 208 × 244 cm, Musée du Louvre, Paris. La prédelle est aux Offices.
Annonciation , 1435-1440, tempera sur toile, 100 × 161 cm, National Gallery of Art, Washington

Œuvres de 1440 à 1450
Le visage de la Vierge s'affine et les mouvements sont gracieux. Apparaissent également les décors architecturaux où il met en œuvre les règles de la perspective.

Vierge à l’Enfant, v. 1440, tempera sur toile, 79 × 51,1 cm, National Gallery of Art, Washington
Annonciation aux deux donateurs agenouillés, v. 1440, huile sur toile, 155 × 144 cm, Galerie nationale d’art ancien, Rome
Annonciation, v. 1440, deux panneaux, 63 × 25 cm, Frick Collection, New York
Saint Laurent en majesté avec deux donateurs, v. 1440, Metropolitan Museum of Art, New York
Portrait d’une femme et d’un homme, 1440, Metropolitan Museum of Art, New York, double-portrait représentant le couple florentin Lorenzo di Ranieri Scolari et Angiola di Bernardo Sapiti.
Annonciation, v. 1445, détrempe sur bois, 203 × 186 cm, Alte Pinakothek, Munich
Annonciation Martelli, 1438-1440, tempera sur bois, 175 × 183 cm, chapelle Martelli, basilique San Lorenzo de Florence
Nativité (probablement vers 1445), huile et tempera (?) sur toile, 23,2 × 55,3 cm
Portrait de femme, 1445, Gemäldegalerie, Berlin
L'Apparition de la Vierge à saint Bernard, 1447, tempera sur toile, 98 × 106 cm, National Gallery, Londres
Vierge à l'Enfant, v. 1446-1447, tempera et or sur panneau, 75,5 × 52,3 cm, Walters Art Museum
Saint Benoît ordonnant à saint Maur de ressusciter saint Placide (1445-1450), tempera sur toile, 40 × 69,5 cm, National Gallery of Art, Washington
Annonciation, v. 1445-1450, tempera sur bois, 7,5 × 13,5 cm, Musée Poldi Pezzoli, Milan
Annonciation dite Annonciation Doria (1445-50), huile sur toile, 117 × 173 cm, Galerie Doria-Pamphilj, Rome
Annonciation, 1448-1450, un des deux panneaux conçus pour un palais des Médicis, tempera sur bois, 68 × 152 cm, National Gallery, Londres
Vierge à l'Enfant, v. 1450,  80 × 53 cm, Fondation Magnani-Rocca, Corte di Mamiano (Parme)

Œuvres de 1450 à 1460
De riches costumes, des paysages en fond, et des histoires racontées sur plusieurs plans comme dans le Tondo Bartolini.

La Vierge et saint Jean-Baptiste adorant l'Enfant Jésus, huile sur panneau, 63 × 43 cm, musée des beaux-arts de Nîmes
Fresques de la Cathédrale du Prato, 1452-1466
Scènes des vies de saint Étienne et saint Jean-Baptiste, (1452-1466)
Le Festin d'Hérode, fresques, Cappella Maggiore
Vierge à l'Enfant, et scènes de la vie de sainte Anne, dit Tondo Bartolini, 1452-1453, toile, diamètre 135 cm, palais Pitti, Florence
Madonna del Ceppo, 1453, toile, 187 × 120 cm, musée du Palais Pretorien, Prato
Retable Alessandri, 1453, tempera sur bois, 120,9 cm × 105,9, Metropolitan Museum of Art, New York
Saint Jérôme pénitent, 1455-1456, Staatliches Lindenau Museum, Altenbourg
Vierge de la ceinture entre saint Thomas et la commanditaire Bartolommea de Bovacchiesi et les saints Grégoire, Augustin, Tobie, Marguerite et l'archange Raphaël, 1455-1465, (avec Fra Diamante), Musée du Palais Pretorien 
L'Adoration dans la forêt, v.1459, détrempe sur bois de peuplier, 126,7 × 115,3 cm, Gemäldegalerie, Berlin.
Annonciation avec saint Julien, v. 1460, musée du Palais Pretorien, Prato (peut-être de la main de Domenico di Zanobi)
Adoration des mages dit « Tondo Cook », 1440-1460, tempera sur toile, diamètre : 137,3 cm, partiellement attribué à Fra Angelico, National Gallery of Art, Washington

Œuvres après 1460
L'expression des sentiments est particulièrement visible dans le tableau Les Funérailles de saint Jérôme qui rappelle la force des personnalités et des expressions tels que les représentait Masaccio.

Funérailles de saint Jérôme, 1460-1465, musée de l'œuvre du Dôme, Prato
Couronnement de la Vierge, dit Triptyque Marsuppini, v. 1460, peinture sur bois, panneau central 170 × 95 cm, musées du Vatican, Rome
Adoration de l'Enfant avec saint Vincent Ferrer, 1460-1465, panneau, 146 × 157 cm, musée du Palais prétorien (avec Domenico di Zanobi)
Vierge à l'Enfant, 1465, tempera sur châtaignier, 76,3 × 54,2 cm, Alte Pinakothek, Munich
Annonciation, vers 1466, détrempe sur bois, 132 × 126,3 cm, Corsham Court, Methuen Collection
Vie de la Vierge, 1467-1469, fresques, cathédrale de Spolète
Vierge à l’Enfant, 1466-1469, palais Medici-Riccardi (peint sur les deux faces)

Postérité
Expositions
Une exposition de tableaux de Filippo et Filippino Lippi issus de la ville de Prato (provenant du musée municipal du palais Pretorio ainsi que d’autres institutions de la région de Prato) fut présentée à Paris au musée du Luxembourg, du 25 mars au 2 août 2009.

Iconographie
Notes et références
Annexes
Source de traduction
(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Filippo Lippi » (voir la liste des auteurs).

Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

(it) Giorgio Vasari, Le Vite, 1568.
Sophie Chauveau, La Passion Lippi. 
Anne-Sophie Molinié, Filippo Lippi, La peinture pour vocation, Garches, A Propos, mars 2009, 63 p. (ISBN 978-2-915398-03-8).
Alessandro Cecchi (trad. Nadine Blamoutier), « Les cadres ronds de la Renaissance florentine », Revue de l'Art, vol. 76, no 1,‎ 1987, p. 21-24 (DOI 10.3406/rvart.1987.347624, lire en ligne, consulté le 12 avril 2016). 
Jeffrey Ruda, Fra Filippo Lippi. Life and work with a complete catalogue, London, Phaidon Press, 1993.
Maria Pia Mannini, Marco Fagioli. Filippo Lippi. Catalogo completo. Firenze 1997.  (ISBN 88-8030-016-4).
Carlo Giuliano, Daniele Sanguineti, Filippo Lippi. Un trittico ricongiunto., Allemandi, Torino 2004.
Giulio Carlo Argan, Da Giotto a Leonardo, Sansoni Editore, Firenze 1981.
Giuseppe Marchini, Filippo Lippi, Electa, Milano 1975.
Roberto Salvini, Pittura italiana - Il Quattrocento, Aldo Martello Editore Milano 1959.
Pierluigi De Vecchi ed Elda Cerchiari, I tempi dell'arte, volume 2, Bompiani, Milano 1999.  (ISBN 88-451-7212-0).
Stefano Zuffi, Il Quattrocento, Electa, Milano 2004.  (ISBN 88-370-2315-4).

Article connexe
Les œuvres de Fra Filippo Lippi aux Offices de Florence
Renaissance florentine
Peinture de la Renaissance
Primitifs italiens

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA (en) Art UK (en) Bénézit (en) British Museum (en + de) Collection de peintures de l'État de Bavière (en) Musée d'art Nelson-Atkins (en) MutualArt (en) National Gallery of Art (en + sv) Nationalmuseum (en + nl) RKDartists (de + en + la) Sandrart.net (en) Union List of Artist Names 
Ressource relative à la recherche : Isidore 
Ressource relative à la musique : Discogs 

Recension de l'exposition Filippo & Filippino Lippi : la Renaissance à Prato. Portail de la peinture   Portail des arts   Portail du Moyen Âge tardif   Portail de la Renaissance   Portail de l’ItalieSikwane est une ville du Botswana.

Notes et références

(en) Botswana Central Statistics Office
 Portail du BotswanaReginald Denham né à Londres le 10 janvier 1894 et mort à Englewood (New Jersey) le 4 février 1983 , est un réalisateur et scénariste britannique.

Biographie
Filmographie partielle
Comme réalisateur
1934 : The Primrose Path (en)
1934 : Death at Broadcasting House (en)
1934 : Borrow a Million (en)
1935 : Lieutenant Daring R.N. (en)
1935 : The Price of Wisdom (en)
1935 : The Village Squire
1935 : The Silent Passenger
1935 : Lucky Days (en)
1936 : The Crimson Circle (en)
1936 : Calling the Tune (en)
1936 : The House of the Spaniard (en)
1936 : Dreams Come True
1938 : Kate Plus Ten (en)
1939 : Flying Fifty-Five (en)
1939 : Blind Folly (en)

Notes et références
Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (de + en) Filmportal (en) Internet Movie Database 
Ressource relative au spectacle : (en) Internet Broadway Database 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) National Portrait Gallery 

 Portail du cinéma britannique   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail de la réalisation audiovisuelleLe terme de « Mishpat Ivri » (hébreu : משפט עבר, soit la "Loi ou Jurisprudence Juive ou Hébraïque") correspond à l'ensemble des aspects de la Halakha (de la loi juive) dont la reprise dans le droit séculier est pertinente. Un autre sens du terme désigne l'étude universitaire de la tradition juridique juive, telle que la tradition est appliquée, autant que possible, au droit positif israélien.

Vue d'ensemble
La Mishpat Ivri, en son sens universitaire, étudie à la fois la géographie, la littérature et l'étendue historique de la Halakha. Cette étude tend à exclure autant que possible l'application de la Halakha dans le droit civil moderne dans les domaines où celle-ci répond à une approche trop surannée, trop archaïque. Elle est exclue alors, par exemple, du droit pénal (en matière criminelle) ou, plus de façon surprenante, sur certains aspects, du droit religieux.
A contrario, parmi les domaines que recouvre la Mishpat Ivri, on retrouve : les droits de propriété (prévoyant alors autant l'usus, le fructus et l'abusus), les délits, le droit public, le droit international, la responsabilité civile ou encore le copyright.
En dehors du judaïsme rabbinique classique, tous les sujets de la Mishpat Ivri sont pensées sous l'égide de la Halakha, en son sens de loi juive en général.
Les auteurs universitaires de la Mishpat Ivri adoptent généralement une méthodologie basée sur le positivisme juridique. Parmi les auteurs les plus notables, on retrouve Menachem Elon, professeur de droit à l'université hébraïque de Jérusalem, qui adopte ladite approche du positivisme juridique dans son étude de 1994. Si cette approche positive du droit s'avère très utile en matière de droit comparé, elle n'en est pas moins remise en cause par d'autres auteurs tels que Hanina Ben-Menahem ou Bernard Jackson.
Aujourd'hui, la Mishpat Ivri est de moins en moins utilisée en droit positif israélien, étant un système juridique de common law puisque fondé sur les droits britannique et ottoman. Cependant, dans une certaine volonté de promouvoir la Loi juive, un mouvement défenseur de la Mishpat Ivri s'est développé et a permis à l'étude de gagner ses lettres de noblesses.
- L'absence de source sur la page anglaise de Wikipédia quant à la croissance dudit mouvement empêche la traduction, les informations n'étant pas sûres et il est difficile de trouver une quelconque étude universitaire a propos des documents sur lesquels s'appuie ladite page.

Quelques lectures
Jewish Law: History, Sources, Principles Menachem Elon, The Jewish Publication Society, 1994. four volume set, translated from Hebrew.  (ISBN 0-8276-0389-4).
Multi-Language Bibliography of Jewish Law. Prof. Nahum Rakover (in English). In print and online.
Jewish law: bibliography of sources and scholarship (in English.) Compiled by Weisbard, Phyllis Homan and David Schonberg. 1989.
An Introduction to the History and Sources of Jewish Law, ed. N. Hecht, B.S. Jackson, D. Piattelli, S.M. Passamaneck and A.M. Rabello, Oxford, The Clarendon Press, 1996, Pp.xvii + 466
Modern Research in Jewish Law, Leiden, E. J. Brill, 1980. Jackson, B. ed.
David, Joseph E., "Beyond the Janus Face of Zionist Legalism: The Theo-Political Conditions of the Jewish Law Project" Ratio Juris, Vol. 18, No. 2, pp. 206-35, June 2005. http://ssrn.com/abstract=729044
Jewish Law in Legal History and the Modern World, Jackson, B. ed. Leiden, E. J. Brill, 1980.
Jewish Law Association Studies, volumes I (1985) -
The Jewish Law Annual, 1978-
Shenaton ha-Mishpat ha-Ivri. Jerusalem.
"Jewish law in the State of Israel" Sinclair, Daniel, in Hecht et al., eds. An introduction to the history and sources of Jewish law. Oxford: Clarendon Press, 1996.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mishpat Ivri » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la culture juive et du judaïsmeJessica Parker Kennedy (parfois Jessica Kennedy Parker), née le 3 octobre 1984 à Calgary, Alberta (Canada), est une actrice canadienne.
Elle est principalement connue grâce à ses rôles dans les séries télévisées The Secret Circle dans le rôle de Melissa Glaser et Flash lors de la saison 5 dans le rôle de Nora West-Allen / XS.

Biographie
Jessica Parker Kennedy naît d’un père italo-canadien et d’une mère afro-canadienne. Elle joue dès 7 ans dans des petites productions locales à Calgary. Elle étudie les arts du théâtre à l’Université Mount Royal.

Carrière
Sa carrière d'actrice débute en 2006 dans le téléfilm La Fille du Père Noël (Santa Baby) et sa suite La Fille du Père Noël 2 : Panique à Polaris (Santa Baby 2: Christmas Maybe, en 2009).
En 2008, elle joue aux côtés de Selena Gomez et de Jane Lynch dans le vidéofilm Another Cinderella Story, dans le rôle de Tami.
Elle joue aussi le personnage récurrent de Betty Sans Souci, alias Plastique dans la série télévisée Smallville.
S’enchaînent ensuite plusieurs rôles dans des séries telles que The Troop, Lie to Me, Brothers & Sisters, V et Facing Kate.
En 2009, elle joue Beatrice Granville dans la série Valemont, diffusée sur MTV.
En 2010, elle devait jouer Lizzy, la sœur de Samantha Bloom dans la série Undercovers, mais elle a été remplacée par Mekia Cox après le premier épisode. Un an plus tard, elle apparaît dans les films 50/50 et Time Out.
De 2011 à 2012, elle incarne Melissa Glaser, l’un des rôles principaux de la série The Secret Circle, sur The CW aux côtés de Brittany Robertson, Phoebe Tonkin et Shelley Hennig. Puis elle incarne le rôle récurrent de Megan dans 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération au cours de la saison 5. De 2014 à 2017, elle a joué Max, l'un des personnages principaux dans la série Black Sails avec Toby Stephens.
En juillet 2018, elle fait partie de la distribution principale de la série Flash lors de la saison 5 dans le rôle de Nora West-Allen / XS aux côtés de Grant Gustin et Candice Patton,. La série est basée sur le personnage de DC Comics, Flash / Barry Allen. La série est intégrée à l'univers partagé Arrowverse, des séries télévisées de la CW comptant Flash, Arrow, et Legends of Tomorrow.

Vie privée
Elle est en couple avec l'acteur Ronen Rubinstein.

Filmographie
Cinéma
2007 : Decoys 2 : Alien Seduction : La belle fille
2008 : Another Cinderella Story : Tami, la meilleure amie de Mary
2009 : Bad Meat : Estelle
2010 : Karma Inc. : Candy
2011 : 50/50 de Jonathan Levine : Jackie
2011 : Time Out d'Andrew Niccol : Edouarda, la réceptionniste de l’hôtel « le Centur »
2015 : L'Homme parfait de David M. Rosenthal : Rachel
2017 : Gemini de Aaron Katz : Sierra
2017 : Another Kind of Wedding de Pat Kiely : Louisa
2018 : Cam de Daniel Goldhaber : Katie
2018 : Deep Murder de Nick Corirossi : Babysitter
2019 : Spirit Glitch de Mary Galloway : Alice (Court métrage)
2019 : Business Ethics de Nick Wernham : Dr Goodbody

Télévision
Séries télévisées
2007 : Kaya (en) : Natalee
2008-2010 : Smallville : Bette Sans Souci/Plastique (3 épisodes)
2009 : Exes & Ohs : Amy
2009 : Fear Itself : Becca
2009 : Soul : Alicia Sang
2009 : Valemont : Beatrice Granville
2009-2010 : The Troop : Laurel
2010 : Brothers & Sisters : Angie
2010 : Lie to Me : Alison Roberts
2010 : V : Grace
2010 : Undercovers : Lizzy
2011 : Facing Kate (Fairy Legal) : Jessica Nord
2011-2012 : The Secret Circle : Melissa Glaser (rôle principal, 22 épisodes)
2012-2013 : 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération : Megan Rose (saison 5 - 6 épisodes)
2014-2017 : Black Sails : Max (rôle principal, 36 épisodes)
2017 : Colony : Maya (5 épisodes)
2017 : L'Arme fatale : DJ (saison 1, épisode 10)
2017 : I Love Bekka & Lucy : Bekka (11 épisodes)
2017 : Tales : Unique (saison 1, épisodes 1 et 4)
2017 : Supergirl : Nora West-Allen (invitée - saison 3, épisode 8)
2018-2021 : Flash : Nora West-Allen / XS (rôle principal, saison 5 - 22 épisodes, saison 7 - 4 épisodes)

Téléfilms
2006 : La Fille du Père Noël (Santa Baby) : Lucy l’elfe
2008 : Desperate Hours: An Amber Alert : Sandie
2008 : Comme Cendrillon 2 (Another Cinderella story) : Tami, meilleure amie de Mary
2009 : La Fille du Père Noël 2 : Panique à Polaris (Santa Baby 2) : Lucy l’elfe
2011 : Le Monstre des abîmes (Behemoth) : Zoe
2011 : Astéroïde (Collision Earth) : Brooke
2013 : Veux-tu toujours m'épouser ? (Nearlyweds) : Cassie

Voix françaises
En France, Flora Kaprielian est la voix française ayant le plus doublé Jessica Parker Kennedy.

En FranceAu Québec

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Jessica Parker Kennedy » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Ciné-Ressources (en) AllMovie (en) British Film Institute (en) Internet Movie Database (en) Metacritic (en) Rotten Tomatoes 
 Portail du cinéma   Portail de la télévision   Portail du CanadaAndreas Mand, né à Duisbourg, Rhénanie-du-Nord-Westphalie le 14 décembre 1959 est un écrivain contemporain allemand et un chanteur de rock allemand, qui a obtenu le prix Candide. Auteur de romans, de nouvelles et d'essais, il écrit également des pièces de théâtre.

Travaux
Romans
1982 Haut ab. Ein Schulaufatz, Nemo Press, Hambourg,  (ISBN 3-922513-09-3)
1984 Innere Unruhen, Kellner-Verlag, Hamburg,  (ISBN 3-922035-27-2).
1990 Grovers Erfindung, List-Taschenbuchverlag, Munich,  (ISBN 3-612-65032-7).
1992 Der Traum des Konditors, Unabhängige Verlagsbuchhandlung, Berlin,  (ISBN 3-86172-029-9).
1993 Grover am See, 2. Aufl. MaroVerlag, Augsbourg,  (ISBN 3-87512-213-5).
1994 Peng, Édition Solitude, Stuttgart,  (ISBN 3-929085-13-5).
1994 Das rote Schiff, MaroVerlag, Augsbourg,  (ISBN 3-87512-225-9).
1996 Kleinstadthelden, Ammann Verlag, Zurich,  (ISBN 3-250-10292-X).
1998 Das Große Grover Buch, Ammann Verlag, Zurich,  (ISBN 3-250-60016-4).
2001 Vaterkind, Residenz-Verlag, Salzbourg,  (ISBN 3-7017-1262-X).
2004 Schlechtenachtgeschichte, MaroVerlag, Augsbourg,  (ISBN 3-87512-272-0).
2006 Paul und die Beatmaschine, MaroVerlag, Augsbourg,  (ISBN 978-3-87512-278-7).
2015 Le second jardin (Der zweite Garten), MaroVerlag, Augsbourg,  (ISBN 978-3-87512-471-2).

Essais
2009 Fairport Convention en: Rock Stories: fünfzig kurze Geschichten über Musik und was sie einem bedeutet (hat), Verlag Langen Müller,  (ISBN 978-3-7844-3195-6)
2011 Essai en: Rumba mit den Rumsäufern, Frank Schäfer, Oktoberverlag Münster,  (ISBN 978-3-9418-9514-0)
2011 Nouvelle en: Hyde Park-Memories. Ein Osnabrücker Musikclub und seine Geschichte(n), Harald Keller/Reiner Wolf, Oktoberverlag Münster,  (ISBN 978-3-941895-16-4)

Pièces de théâtre
2010 Das Grover Spiel, Proberaum Ewigkeit, MaroVerlag, Augsburg,  (ISBN 978-3-87512-289-3).

Disque compact
En 1984, il crée son propre groupe de rock et il interprète ses propres textes.

2007 Disque compact (rock): Eine kleine Feile (Texte et voix: Andreas Mand), MaroVerlag Augsburg  (ISBN 978-3-87512-906-9)
1998 Chansons de Siebenkäs (Siebenkäs-Lieder), inspiré par le roman d’Jean Paul, Siebenkäs. (Démo, Cassette audio)

Awards
1996 nominé pour le Prix Ingeborg Bachmann, (prix littéraires en mémoire de l’écrivain autrichien Ingeborg Bachmann).
2000 Prix Candide

Liens externes
(de) « Publications de et sur Andreas Mand », dans le catalogue en ligne de la Bibliothèque nationale allemande (DNB).
(de) Andreas Mand sur Perlentaucher
Review of the Grover books sur schoenerlesen.de (allemand)

Notes et références
 
 Portail du théâtre   Portail de la littérature   Portail de la musiqueL'Automatic level control ou ALC (en Français CAG pour contrôle automatique du gain) désigne une famille de circuit électronique permettant la gestion automatique de l'amplification d'un amplificateur. Il s'utilise principalement en radio ou en audio afin d'éviter une saturation de la sortie et/ou de garder constant le niveau de sortie.

Voir aussi
(en) An overview of Automatic Level Control
(en) Automatic gain control

Sources

 Portail de l’électricité et de l’électroniqueAruba participe aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta. Sa délégation est composée de 3 athlètes répartis dans 3 sports et son porte-drapeau est Junior Faro. Au terme des Olympiades, la nation n'est pas à proprement classée puisqu'elle ne remporte aucune médaille.

Liste des médaillés
Aucun athlète arubéen ne remporte de médaille durant ces Jeux olympiques.

Athlètes engagés par sport
Notes et références
Aruba aux Jeux olympiques sur www.sports-reference.com
Aruba aux Jeux olympiques d'été de 1996 sur www.sports-reference.com
 Portail de la Caraïbe   Portail des Jeux olympiques   Portail des années 1990   Portail d’AtlantaMatti Hagelberg, né en 1964 à Kirkkonummi en Finlande, fait partie des chefs de file de la bande dessinée nordique contemporaine et est, avec Gunnar Lundkvist ou Max Andersson, un des premiers auteurs de cette région à avoir été traduit en français. Il réalise des planches sur carte à gratter, ce qui lui permet d'avoir un style très personnel, mêlant à la fois raideur et mouvement. Il superpose souvent cela à son autre style au pinceau beaucoup plus minimaliste, qu'il développe entièrement dans Hard West.

Biographie
Sa première apparition sur la scène ouest-européenne se fait en janvier 1996 chez Chacal Puant avec une publication dans le second numéro de La Monstrueuse suivie du petit album au format strip The sinful Ways of Simpli City and The Birth of Lauri Kenttä, the champion of God. Cette publication est en anglais et très peu diffusée. Encore moins remarquée est la publication en 2000 de Mr Mokamat, aux éditions du Dernier Cri, recueil sérigraphié de dessins divers.
Sa participation au Comix 2000 lui permet de rentrer dans la sphère de L'Association et de se faire connaître par son président Jean-Christophe Menu qui, passionné par l'œuvre d'Hagelberg décide de la traduire.
Sont sortis ainsi en 2002 et 2003 deux albums, Holmenkollen et Le sultan de Vénus et autres moelles d'invertébrés, recueils d'histoires poético-absurdes. On y croise Cousteau, Hitler, Mickey ou encore Matti lui-même dans des décors aussi variés que des îles désertes où des ours en peluches font la fête, des vaisseaux spatiaux, des hauts-fonds marins pleins de poissons très étranges ou des salles de bains où l'on reçoit de drôles de visite... 
Auteur peu grand public, il est néanmoins reconnu par les amateurs de bande dessinée alternative et est considéré par Jean-Christophe Menu comme un « génie méconnu » (Éditorial de Lapin no 34).

Œuvres
« The Bloody Streets of Bonus City », dans La Monstrueuse no 2, Chacal Puant, 1996
The sinful Ways of Simpli City and The Birth of Lauri Kenttä, the champion of God, Chacal Puant, 1996
« The Big UFO station », dans La Monstrueuse no 3, Chacal Puant, 1997
Participation à Comix 2000, L'Association, 1999
Mr Mokamat, Le Dernier Cri, 2000
Holmenkollen, L'Association, 2002
Le sultan de Vénus et autres moelles d'invertébrés, L'Association, coll. « Ciboulette », 2003
L'Inde pleut sur mon défilé, dans L'Association en Inde, L'Association, coll. « Éperluette », 2006.
Kekkonen, L'Association, 2007
Hard West, L'Association, 2009
Le 14e Jour du mois, The Hoochie Coochie, 2014
Silvia Regina, L'Association, 2015
Participations aux revues Lapin, L'Horreur est humaine.

Récompenses
1997 : Chapeau de Puupää, pour B.E.M.
2002 : Prix Urhunden du meilleur album étranger pour Holmenkollen

Références
Annexes
Bibliographie
Liens externes

Ressources relatives à la bande dessinée : BD Gest' (en + nl) Lambiek Comiclopedia  Portail de la bande dessinéeMaria Friedrike « Frida » Cornelia Uhl, née le 4 avril 1872 à Mondsee et morte le 28 juin 1943 à Salzbourg, est une femme de lettres, critique littéraire et traductrice autrichienne qui fut la deuxième épouse d'August Strindberg.

Biographie
Frida Uhl est la fille du critique de théâtre et auteur de romans Friedrich Uhl qui fut aussi rédacteur en chef de la Wiener Zeitung et dont l'épouse est une fervente catholique. Elle poursuit ses études pendant neuf ans dans des institutions catholiques à Görz et à Bad Reichenhall, puis à Londres et à Paris. Elle devient correspondante littéraire de la Wiener Zeitung à Berlin, où elle rencontre en 1893 August Strindberg qui a vingt-trois ans de plus qu'elle. Elle l'épouse au mois de mai.
Pendant son mariage, elle est soutenue financièrement par les revenus du domaine agricole de ses grands-parents, du château de Dornach à Saxen. Strindberg s'y rend à plusieurs reprises et y écrit ou bien y peint, ainsi que dans leur maison de Klam. Leur fille Kerstin naît en 1894. Cependant le mariage s'avère un échec et le couple se sépare définitivement en 1897. D'une liaison avec Frank Wedekind, Frida Strindberg donne naissance à un fils, Friedrich, le 21 août 1897, qui sera élevé au château de Dornach chez ses grands parents. Elle entreprend une carrière de traductrice à Vienne notamment des œuvres d'Oscar Wilde. Elle ouvre en 1900 un premier cabaret littéraire allemand avec l'aide de son amant le poète Hanns Heinz Ewers. Sa liaison avec l'écrivain Werner von Oesteren est particulièrement houleuse. Elle le menace à plusieurs reprises de son revolver et le fait suivre par un détective. Elle s'enfuit à Londres en 1908 après avoir encore causé un scandale dans un hôtel de Vienne au cours du réveillon du Nouvel An avec un revolver. 
Elle fonde en 1912 un cabaret théâtral et littéraire à Soho à Londres, du nom de The Cave of the Golden Calf (La Cave du Veau d'or) qui est décoré par Charles Ginner et Spencer Gore et qui est fréquenté par des auteurs d'avant-garde comme Wyndham Lewis et Jacob Epstein, et aussi par Katherine Mansfield ou Augustus John. Elle monte certaines pièces de Strindberg, organise des lectures d'œuvres du futuriste Marinetti, et fait jouer Pierrot lunaire d'Arnold Schönberg. Le cabaret est fermé deux ans plus tard, lorsqu'elle part pour les États-Unis au déclenchement de la Première Guerre mondiale. 
Elle vit de traductions à New York (entre autres de son ancien mari Strindberg). Elle écrit aussi des scénarios sous le pseudonyme de Marie Eve pour la  Fox Film.
Elle est enterrée au cimetière de Mondsee, où elle était revenue.

Notes
Sources
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Frida Strindberg-Uhl » (voir la liste des auteurs).

Liens externes
  

 Portail de la littérature   Portail de l'AutricheLes Kimmel Kabins sont des cabanes qui constituaient autrefois un hôtel dans le comté de Teton, dans le Wyoming, aux États-Unis. Situées au sein du parc national de Grand Teton, elles ont été construites dans le style rustique du National Park Service en 1937. Le district historique qu'elles forment est inscrit au Registre national des lieux historiques depuis le 23 avril 1990.

Liens externes

Ressource relative à l'architecture : (en) Registre national des lieux historiques  Portail du Registre national des lieux historiques   Portail de l'hôtellerie   Portail du WyomingUne femme étrange (Странная женщина) est un film soviétique réalisé par Youli Raizman, sorti en 1977,.

Synopsis
Fiche technique
Photographie : Naum Ardachnikov
Musique : Roman Ledenev
Décors : Gennadi Miasnikov

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : (en) AllMovie (en) British Film Institute (en) Internet Movie Database (mul) The Movie Database  Portail du cinéma   Portail de l’URSS   Portail de la culture russe   Portail des années 1970Ogre Battle est une série de jeux vidéo de rôle tactique développés par la société Quest.

Titres
1993 : Ogre Battle: The March of the Black Queen sur Super Nintendo puis adapté sur PlayStation (1996) et Saturn (1996).
1995 : Tactics Ogre: Let Us Cling Together sur Super Nintendo puis adapté sur PlayStation (1997), Saturn (1996) et PSP (2010)
1999 : Ogre Battle 64: Person of Lordly Caliber sur Nintendo 64.
2000 : Densetsu no Ogre Battle Gaiden: Zenobia no Ōji (Ogre Battle Gaiden) sur Neo-Geo Pocket Color.
2001 : Tactics Ogre: The Knight of Lodis sur Game Boy Advance.

Notes et références

 Portail de la fantasy et du fantastique   Portail du jeu vidéoLe Ministère de l'Intérieur (espagnol : Ministerio de Interior) est le ministère colombien responsable de la coordination générale des politiques de participation citoyenne, de décentralisation, d'ordonnancement territorial, des affaires politiques et législatives, de l'ordre public (avec le ministère de la Défense nationale), des processus électoraux, des minorités ethniques, des populations déplacées, des communautés religieuses, des LGBTIQ population et des droits humains.
Le Ministre de l'Intérieur est nommé par le Président de la République et occupe la première place dans l'ordre de préséance ministérielle et les départements administratifs. Il est connu dans les médias journalistiques sous le nom de "Ministère de la Politique" en raison de ses relations directes avec le Congrès et les partis politiques.

Liste des ministres de l'Intérieur
Références

 Portail de la politique   Portail du droit   Portail de Bogota   Portail de la ColombieUn fan club est un groupe, informel ou organisé en association, de fans, autrement dit de personnes partageant une admiration, voire une adulation commune pour :

un personnage plus ou moins connu (une idole, généralement une célébrité) ;
une organisation ;
un film, une série télévisée, une publication ;
une activité, un loisir (hobby) ;
des objets de collection ou fétiches, etc.Son objectif est l'échange d'informations et éventuellement le prosélytisme, et, lorsqu'il s'agit d'un sujet issu de l'industrie du divertissement et de l'industrie culturelle, la vente de produits dérivés.

Exemples
La Kiss Army (fan club officiel de tous les fans du groupe Kiss)
Les Cassiopeia (plus gros fan club du monde, celui des TVXQ)
Les E.L.F (fan club des Super Junior).

Notes et références
Articles connexes
Fan (admirateur)
Fanzine
Fanfiction
Fanart
Fan edit Portail des associationsChiaverano est une commune de la ville métropolitaine de Turin dans le Piémont en Italie.

Géographie
Histoire
Chiaverano est le lieu de naissance d'Efisio Giglio-Tos, fondateur de la Corda Fratres, et de son frère Ermanno Giglio-Tos, zoologiste, élève puis assistant de Michele Lessona.

Économie
Commune agricole, elle produit un fromage local, les Tomini di Chiaverano, obtenu avec du lait caillé frais tout de suite après la traite

Culture
Administration
Hameaux
Bienca

Communes limitrophes
Donato, Andrate, Borgofranco d'Ivrea, Sala Biellese, Torrazzo, Montalto Dora, Burolo, Ivrea, Cascinette d'Ivrea

Évolution démographique
Habitants recensés

Jumelages
Mane (France)

Notes et références

 Portail du PiémontTable des caractères Unicode U+AA00 à U+AA5F.

Cham
Utilisés pour l’écriture avec l’abugida cham.

Table des caractères
Voir aussi
Liens internes
Table des caractères Unicode (A000-AFFF)
Table des caractères Unicode
Unicode

Liens externes
(en) [PDF] Cham, table sur le site Unicode. Portail de l’informatique   Portail de l’écritureHermann Tomasgaard, né le 4 janvier 1994 à Lørenskog, est un skipper norvégien. Il a remporté la médaille de bronze olympique en Laser en 2020.

Palmarès
Jeux olympiques de 2020 :
 Médaille de bronze en Laser

Notes et références
Voir aussi
Liens externes
Ressources relatives au sport : Fédération mondiale de voile (en) Olympedia 
 Portail de la régate   Portail de la Norvège   Portail des Jeux olympiquesDomenico da Capodistria ou Dominicus (en slovène : Dominik Koprčan, littéralement Dominique de Capodistria ; 1387 - vers 1463) est un architecte et sculpteur de Koper (italien : Capodistria) en République de Venise.

Biographie
Il n'y a que peu d'informations sur la vie de Domenico da Capodistria. Il est né à Capodistria (Koper), République de Venise, a étudié à Venise et à Florence où il  aurait été l'élève de Filippo Brunelleschi. Dans la deuxième décennie du XVe siècle, il est déjà « Maestro » (maître). Un tabernacle dans l'ancienne église de Rakalj lui est attribué,.
Domenico a  déménagé en Italie centrale, où, au milieu du XVe siècle, il a contribué à la construction de la basilique Sainte-Marie de Collemaggio de L'Aquila. Il pourrait avoir été l'un des artistes qui ont construit l'arc de triomphe de Castel Nuovo à Naples. Son nom apparaît dans le Trattato di Architettura de Filarete, qui le cite « comme l' un des artistes qui auraient pu contribuer à la création de la cité idéale de Sforzinda . » .
L'œuvre la plus connue de Domenico da Capodistria est la chapelle octogonale de Vicovaro, commandée par Francesco Orsini, qu'il a commencée en 1454. Cependant, il n'a pas pu terminer les travaux et la chapelle a été achevée par Giovanni Dalmata .
Ses œuvres se distinguent par « une architecture simple et harmonieuse », en partie dans le style du gothique tardif, enrichi également d'éléments de la florissante Renaissance vénitienne.

Notes et références
Liens externes

Ressource relative aux beaux-arts : (en) Union List of Artist Names 

 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de la sculpture   Portail de la Renaissance   Portail de la Slovénie   Portail de l’ItalieLe Lot [lɔt] (en occitan Òlt ou Òut) est une rivière française du sud du Massif central, affluent en rive droite de la Garonne. Il a donné son nom aux départements français du Lot et du Lot-et-Garonne. C'est la deuxième rivière la plus longue entièrement en France après la Marne. Il traverse les régions Occitanie et Nouvelle-Aquitaine et cinq départements : la Lozère, l'Aveyron, le Cantal, le Lot et le Lot-et-Garonne, .

Hydronymie
Les graphies anciennes pour désigner la rivière sont Oltis à l'époque gallo-romaine, et à l'époque mérovingienne Ulda fluvius au VIe siècle et Ulta au VIe siècle. Sa vallée et ses rives sont appelées in valle oliti en 942, ripam oltis à la fin du Xe siècle. La rivière se nomme déjà fluvi d'out en 1201.
L’hydronyme Lot provient du mot roman, passé au français d'oil ou ancien français, et à l'occitan. Le mot hérite d'une racine gauloise simplifiée ultérieurement en Olt, comme en témoignent les appellations rive d'Out, fleuve d'Out, rive d'Olt ou pays d'Olt. La forme francisée s'explique par une agglutination de l'article.
En Roumanie, l'Olt (roumain : Olt; latin : Aluta ou Alutus) est un affluent du Danube. L'Olténie, une région de la Valachie au sud de la Roumanie, lui doit son nom.

Géographie
Le Lot prend sa source sur le versant sud de la montagne du Goulet en Lozère à l'altitude approximative de 1 300 m, dans une zone de tourbières, et se jette dans la Garonne dans le département de Lot-et-Garonne.
Cours : 485 km de long pour 300 km à vol d’oiseau de sa source à son confluent, à Aiguillon.
Le Lot se distingue notamment par ses longs méandres et ses boucles qui commencent à partir de Cajarc dans le Lot et serpentent jusqu'à Fumel en Lot-et-Garonne.
Les bordures du Causse Comtal dominent en escarpement la vallée du Lot, dont le talus montre des couches horizontales marno-calcaires sur un socle de micaschistes plus ou moins gneissiques. Ce talus met en évidence la discordance hercynienne, où des calcaires et marnes du Jurassique inférieur reposent sur les roches métamorphiques paléozoïques de micaschistes et de gneiss.
Les versants exposés au Sud portent encore la marque d'aménagements réalisés pour en permettre la mise en valeur agricole : il s'agit pour l'essentiel de terrasses soutenues par un réseau de murets de pierres sèches et destinées à la culture de la vigne et des arbres fruitiers (vergers). Ces espaces sont aujourd’hui souvent abandonnés et retournent à la friche et à la forêt. Le fond de vallée, plus large, a permis en revanche une mise en valeur agricole plus importante : de petites parcelles, destinées au maraîchage, à la culture sous serre et à la fruiticulture, s'y succèdent encore de nos jours.

Départements et principales villes traversés
Lozère : Le Bleymard, Saint-Julien-du-Tournel, Bagnols-les-Bains, Chadenet, Badaroux, Mende, Balsièges, Barjac, Cultures, Esclanèdes, Chanac, Les Salelles, Banassac et La Canourgue.
Aveyron : Saint-Geniez-d'Olt, Sainte-Eulalie-d'Olt, Saint-Côme-d'Olt, Espalion, Estaing, Entraygues-sur-Truyère, Capdenac-Gare.
Cantal : Vieillevie (la rivière sépare le Cantal de l'Aveyron sur quelques kilomètres, au nord de Conques).
Lot : Soturac, Touzac, Vire-sur-Lot, Grézels, Puy-l'Evêque, Pescadoires, Lagardelle, Bélaye, Castelfranc, Albas, Luzech, Caïx, Parnac, Douelle, Cahors, Saint-Cirq-Lapopie, Capdenac, Cajarc, Mercuès.
Lot-et-Garonne : Montayral, Fumel, Saint-Vite, Penne-d'Agenais, Saint-Sylvestre-sur-Lot, Villeneuve-sur-Lot, Bias, Casseneuil, Sainte-Livrade-sur-Lot, Le Temple-sur-Lot, Fongrave, Castelmoron-sur-Lot, Granges-sur-Lot, Lafitte-sur-Lot, Clairac, Bourran, Aiguillon.

Bassin versant
Dans les cinq départements de l'Aveyron, du Cantal, du Lot, du Lot-et-Garonne et de la Lozère, le Lot traverse cent-trente-et-une communes (131).

Organisme gestionnaire
l'organisme gestionnaire est l'EPTB : Entente Interdépartementale du Bassin du Lot

Principaux affluents
Rang de Strahler
Hydrologie
Son alimentation, surtout pluviale, explique les sautes de son débit, les crues brutales d'automne ou de printemps qui peuvent prendre, parfois, un caractère catastrophique.

Le Lot à Villeneuve-sur-Lot
Le débit du Lot a été observé sur une période de 64 ans (1937-2000) à Villeneuve-sur-Lot, ville du département de Lot-et-Garonne, située à une cinquantaine de kilomètres de son confluent avec la Garonne. Le bassin versant de la rivière est de 10 700 km2 à cet endroit (sur 11 254).
Le module de la rivière à Villeneuve-sur-Lot est de 151 m3/s.
Le Lot présente des fluctuations saisonnières de débit très importantes, avec des crues d'hiver-printemps, portant le débit mensuel moyen situé entre 193 et 289 m3/s, de fin novembre à début mai inclus, avec un maximum en février, et des basses eaux d'été, de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel atteignant le plancher de 32,5 m3/s au mois d'août.

Étiage ou basses eaux
Le VCN3 peut cependant chuter jusqu'à 6,4 m3/s, en cas de période quinquennale sèche, ce qui est fort bas.
Toutefois, depuis 1989, une convention entre l'Entente Interdépartementale du Bassin du Lot et EDF permet de déstocker des volumes d'eau, depuis les grands barrages hydroélectriques de la Truyère et du Lot amont, durant les mois les plus secs (juillet, août, septembre et octobre). Cette convention ne concerne directement que l'aval de la confluence Lot et Truyère, soit l'aval d'Entraygues-sur-Truyère. L'objectif est d'assurer le multi-usage de l'eau sur le Lot, tout en intégrant les activités présentes sur les retenues hydroélectriques d'où provient le soutien d'étiage,.

Crues
D'autre part les crues peuvent être violentes. En effet, le débit journalier maximal enregistré a été de 2 450 m3/s le 4 décembre 1976. Le QIX 10 est de 2 000 m3/s, soit quatre fois celui de la Marne en fin de parcours. Quant au QIX 50, il se monte à 2 800 m3/s, près de trois fois plus que celui de l'Yonne à son confluent, rivière pourtant réputée pour ses excès.
À titre de comparaison, le QIX 10 de l'Oise à Pont-Sainte-Maxence près de Paris, dans la partie terminale de son cours, vaut 560 m3/s, tandis que son QIX 50 est de 750 m3/s. Le QIX 10 comme le QIX 50 du Lot sont près de quatre fois supérieurs.

Lame d'eau et débit spécifique
La lame d'eau écoulée dans le bassin du Lot est de 446 millimètres annuellement, ce qui est assez élevé et supérieur à la moyenne d'ensemble de la France, comme l'ensemble des rivières issues du Massif Central français. Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à 14,1 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin, un peu moins que son voisin le Tarn (15,1).

Soutien d'étiage du Lot domanial
À la fin des années 70, pour remédier aux étiages sévères dont souffre le Lot et permettre ainsi le développement d’activités économiques sur le bassin, plusieurs solutions furent envisagées, dont la construction d’un barrage, porté par l’Entente Lot, à St-Géniez-d'Olt. (Dès 1935, lors des grandes réalisations de barrages hydroélectriques sur le Lot, parmi les projets envisagés figurait déjà le site en amont de Saint-Geniez-d'Olt, ce site avait été écarté en raison de la moins bonne fiabilité du sous sol, le site de Castelnau-Lassouts avait été préféré).
Finalement, la solution pratiquée fut le déstockage d’eau à partir des grandes retenues d’EDF, sur les branches Lot-amont et Truyère, qui permet, par le biais d’une convention entre EDF et l’Entente, de réalimenter le Lot à partir de l'aval d'Entraygues-sur-Truyère (aval confluence Lot et Truyère).
Pour compenser la perte d’exploitation liée au soutien d’étiage, l’Entente a versé à EDF une participation financière d’un montant de 18,5 millions d’euros (121,4 millions de francs, valeur 1994). Cette somme permet tous les ans, depuis 1989, de bénéficier du soutien d’étiage et ce jusqu’à la fin des concessions hydroélectriques d’EDF sur les branches Lot et Truyère (cf. terme de la convention).
Ce soutien d'étiage doit assurer, et assure, tous les enjeux suivants :

La qualité de l'eau, avec le respect des Débits d'Objectifs d'Etiage (DOE) ;
les prélèvements pour l'eau potable, et ce sans interruption ;
les prélèvements pour l'eau industrielle ;
des prélèvements nécessaires à l'irrigation, avec la priorité d'assurer la continuité, car des interruptions peuvent mettre en péril certaines productions : 20 000 ha sont concernés, dont plus des deux-tiers en Lot-et-Garonne;
la pratique continue de la navigation fluviale : chiffre d'affaires annuel, direct et induit, de l'ordre de 7 millions d'euros (chiffres de 2001);
la pratique du canoë-kayak sur le Lot : chiffre d'affaires annuel, direct et induit, supérieur à 7 millions d'euros (chiffres de 2001);L'objectif du soutien d'étiage est d'assurer le bon fonctionnement des écosystèmes aquatiques tout en maintenant le multi-usage de l'eau. Ceci sans que les déstockages, provenant de certaines grandes retenues hydroélectriques du Lot amont et de la Truyère, ne soient lésées (cf. activités économiques). En effet, certaines côtes touristiques (cote minimale du plan d'eau durant la période touristique) ont été actées à l'intérieur de la convention de soutien d'étiage. Ceci afin que la solidarité amont/aval puisse pleinement s'exercer.
En fonction des conditions hydrologiques de la saison de soutien d’étiage, l’Entente Lot a la possibilité de cumuler un volume d’eau (jusqu’à 33 millions de mètres cubes) et de la déstocker ensuite en fonction des besoins. En moyenne, il est déstocké un peu moins de 17 millions de mètres cubes par an sur le Lot durant la période estivale (du 1er juillet jusqu'au 31 octobre), grâce à la convention entre l'Entente Lot et EDF. Depuis la mise en place de cette réalimentation (1989), qui est la plus ancienne d'Adour-Garonne, il n'a jamais été pris d'arrêté de restriction de prélèvements en eau sur le Lot réalimenté.

Aménagements et écologie
Navigation fluviale
Avant l'établissement des chemins de fer, le Lot était une très importante voie navigable.
Le Lot fut navigable d'Entraygues-sur-Truyère (Aveyron), au confluent du Lot et de la Truyère, jusqu'à la Garonne à Nicole.
La section d'Entraygues-sur-Truyère à Bouquiès fut utilisée uniquement pour la descente sur des embarcations simples qui étaient revendues, une fois arrivées à destination.
Les premiers aménagements du Lot pour le rendre navigable entre le Quercy et la Garonne ont été entrepris après la prise de possession de l'Agenais par le roi d'Angleterre et duc d'Aquitaine Édouard Ier après le traité d'Amiens. Il fait construire onze barrages sur le Lot à la fin du XIIIe siècle dans le bailliage de Penne, sur un parcours de 22 kilomètres, comme la chaussée d'Orgueil près de Soturac. Pour accaparer les droits de péage, les seigneurs des environs ont fait construire à proximité des édifices fortifiés comme on peut le voir au moulin de Lustrac. Des travaux entrepris au XIVe siècle ont rendu le Lot navigable de Villeneuve-sur-Lot à Aiguillon.
Ces travaux d'aménagements de la partie basse de la vallée du Lot sont repris à la demande de Colbert. Les travaux « extraordinairement pénibles » entrepris entre 1664 et 1669 vont la rendre navigable entre Villeneuve et Cahors en construisant des écluses à la « mode de Hollande », comme celles d'Orgueil, de Meymes, de Grimard, de Lustrac et de Puy-l'évêque. Au total, entre Aiguillon et la frontière avec le Quercy, il y avait douze écluses, huit à la charge du roi et quatre à la charge de propriétaires ayant des moulins sur la rivière (procès-verbal de la visite des écluses de 1767). L'ordonnance de Louis XIV sur le fait des Eaux et Forêts du 13 août 1669 a réaffirmé que les rivières faisaient partie du domaine royal et a permis d'entamer les rénovations nécessaires à la navigabilité des rivières.
À partir de Bouquiès (commune de Decazeville), des aménagements importants furent réalisés pour acheminer le charbon et les produits sidérurgiques du bassin de Decazeville vers Bordeaux par la Garonne et le Canal de Garonne. Le 27 novembre 1832, le directeur général des ponts et chaussée a chargé Jean Claude Pellegrini, ingénieur en chef des ponts et chaussées du département du Lot de l'étude du projet d'amélioration de la navigation du Lot entre Livinhac-le-Haut et la limite du département de Lot-et-Garonne. La loi du 30 juin 1835 prévoit de rendre navigable le Lot depuis Lévignac jusqu'à son embouchure sur la Garonne. Ces travaux vont commencer à partir de 1838 et durer jusqu'en 1848 en construisant de nouvelles écluses comme celle de Compastié. Trois dérivations souterraines ont été faites à l'amont de Cahors, à Cajarc (370m), à Montbrun (300m) et à Capdenac (124m). Trois dérivations à ciel ouvert ont été creusées à l'aval de Cahors, à Luzech (place du canal), Mercuès et Albas. L'« âge d'or » de la navigation sur le Lot a duré de 1855 à 1865. 300 000 tonnes sont transportées sur le Lot en 1858.
Ce parcours surnommé "La ligne" permit également d'échanger des richesses entre le Massif central et l'Aquitaine. Cette voie navigable fut laissée à l'abandon au début du XXe siècle par suite de la concurrence des chemins de fer, elle fut déclassée en 1926.
Depuis 1991, grâce à une politique de réaménagement, le Lot est à nouveau navigable pour les plaisanciers sur deux sections, de la Garonne à Lustrac pour le département de Lot-et-Garonne et de Luzech à Larnagol pour le département du Lot. L'ouverture d'un nouveau tronçon de Bouillac à Port d'Agrès est prévu pour l'été 2009 dans le département de l'Aveyron. Des travaux d'aménagements sont prévus pour rouvrir le Lot entre Lustrac et Luzech. Neuf écluses devaient ainsi être reconstruites avant 2012 entre Soturac et Castelfranc pour un coût de 13,5 millions de francs. D'autres travaux sont prévus entre La Madeleine et Bouillac et enfin la section Larnagol à La Madeleine devrait suivre. En 2014, la partie du Lot entre Prayssac et Touzac a été rendue navigable pour les bateaux de plaisance et le bief d'Orgueil à Soturac remis en état. En 2015, 40 km du Lot, entre Albas et Soturac sont navigables. Au total, 27 écluses ont été remises en état dans le département du Lot, sur 120km,. Cette continuité permettra d'assurer la navigation sur le Lot à travers la plaine d'Aquitaine jusqu'au relief verdoyant du Massif central, avec leurs paysages variés et leurs sites touristiques nombreux.
Le Lot est la plus longue rivière canalisée du bassin de la Garonne traversant la Guyenne, le Quercy et le Rouergue (actuelles régions Nouvelle-Aquitaine et Occitanie), avec 297 km classés en voie navigable.

Hydroélectricité
Le Lot connaît de nombreux barrages sur son parcours. Ils se divisent entre deux catégories, en fonction de leur capacité de production. Le Lot possède un affluent, la Truyère, qui est reconnue d'intérêt national en raison de sa chaîne de production hydroélectrique. Cette dernière influence le Lot, à l'aval d'Entraygues-sur-Truyère, jusqu'à la Garonne. La dénivellation importante de la Truyère et du Lot, en amont d'Entraygues-sur-Truyère, a permis de construire un ensemble de barrage dans des gorges profondes fournissant 10 % de l'hydroélectricité produite en France,,.
Sur le Lot, coexistent deux types statutaires de barrages :

Sites touristiques
Activités touristiques
Le vignoble du Lot
Les côtes de la vallée d'Olt — nom ancien du Lot qu'on retrouve encore dans Saint-Vincent-Rive-d'Olt ou Balaguier-d'Olt — ont été longtemps célèbres pour leurs vignobles.

Voir aussi
Bibliographie
Tourenq, J. N., & Dauba, F. (1978) Transformation de la faune des poissons dans la rivière Lot. In Annales de Limnologie (Vol. 14, No. 1-2, pp. 133-138), janvier 1978. EDP Sciences.

Articles connexes
Liens externes
Ressources relatives à la géographie : Digital Atlas of the Roman Empire Sandre 
In Situ. Les rendez-vous du CAUE du Lot, La vallée du Lot. De paysage en paysage, septembre 2017

Notes et références
Notes
Références

 Portail des lacs et cours d'eau   Portail de la Lozère et du Gévaudan   Portail de l’Aveyron et du Rouergue   Portail du Cantal et de la Haute-Auvergne   Portail du Lot   Portail de Lot-et-Garonne   Portail du Massif centralQueen: The Eye (stylisé Queen: The eYe) est un jeu vidéo d'action-aventure développé par Destination Design et édité par Electronic Arts, sorti en 1998 sur DOS et Windows. Sa musique a été composée par le groupe Queen.

Système de jeu
Accueil
PC Jeux : 82 %

Notes et références

 Portail du jeu vidéo   Portail de la science-fiction   Portail de QueenJames Toney est un boxeur américain né le 24 août 1968 à Grand Rapids, Michigan. En 25 ans de carrière professionnelle, il a été champion du monde  dans 3 catégories de poids différentes.

Biographie
Carrière amateur
James Toney commence sa carrière amateur au début des années 1980. Il perd son premier combat amateur mais remporte plusieurs titres en poids moyen. Il affiche en 35 combats un palmarès final de 33 victoires dont 32 par KO, pour 2 défaites, ayant subi sa deuxième et dernière au premier tour du tournoi des gants d’or de Détroit en 1988.

Débuts professionnels
Il fait ses débuts professionnels le 26 octobre 1988, dans la catégorie des poids moyens. Il enchaine les victoires et décroche ses premières ceintures mineures dès 1990, devenant à son 16e combat champion de l’état du Michigan en battant Philip Morefield par KO en une minute.

Champion du monde des poids moyens
Le 10 mai 1991, avec un palmarès de 25 victoires et 1 match nul, classé no 5 par l’IBF, il fait face à Michael Nunn le champion du monde des poids moyens IBF, invaincu en 36 combats. Nunn qui de plus a le célèbre Angelo Dundee dans son coin, part favori à 20 contre 1. L’expérience supérieure de ce dernier lui permet d’ailleurs de contrôler le début combat, et de prendre une grande avance sur les cartes des juges. À partir de la mi-combat toutefois, Nunn se fatigue, et  Toney parvient à prendre le pas, le touchant durement à plusieurs reprises à partir du 8e round. Dundee répète à Nunn de bouger, ce dernier ayant encore suffisamment d’avance sur les cartes des juges, à l’entame de la 11e reprise, pour l’emporter même en perdant les deux derniers rounds. Nunn apparait prudent et reste à distance et si Toney lance beaucoup de coups dans le vide, certains atteignent leur cible. Un crochet gauche envoie finalement Nunn à terre au milieu du 11e round. Il se relève, mal assuré, mais l’arbitre l’autorise à reprendre. Plusieurs crochets du droit de Toney s’abattent sur Nunn qui retourne au tapis, le combat est arrêté. À 22 ans, Toney devient champion du monde.
Toney défend victorieusement son titre à plusieurs reprises : Le 29 juin, il combat Reggie Johnson. Un crochet du gauche envoie Toney à terre au 2e round, mais il se relève pour remporter le combat par décision partagée des juges. Toney va battre par KO en 4 rounds le champion d’Italie et ancien champion d’Europe Francesco Dell'Aquila, d’une succession de crochets. Pour terminer l’année 1991, Toney affronte Mike McCallum, double champion du monde. Le résultat sera un match nul, Toney conservera donc sa ceinture. Ring Magazine l’élit boxeur de l'année 1991.
En 1992, il bat aux points Dave Tiberi et Glenn Wolfe. Le 29 août, il accorde sa revanche à Mike McCallum. Il l’emporte cette fois par décision majoritaire. Après ces 6 défenses, il décide de monter dans la catégorie supérieure.

Champion du monde des poids super-moyens
Le 13 février 1993, il est opposé à Iran Barkley pour le titre de champion du monde IBF des super moyens. Largement en tête sur les cartes des juges, il l’emporte quand Barkley ne reprend pas à l’appel du 10e round.
Toney remporte quelques victoires dans des combats sans titre en jeu, mais défend également sa ceinture à plusieurs reprises : Il bat Tony Thorton par décision unanime, puis affronte le champion USBA Tim Littles. À la 3e reprise, un choc de tête ouvre sérieusement l’arcade gauche de Toney, le médecin lui accorde 1 round supplémentaire, il ne laisse pas passer l’occasion, il envoie à deux reprises Littles à terre, l’arbitre arrête le combat alors que Littles retourne une nouvelle fois au tapis. Pour sa 3e défense, il met KO à la 12e et dernière reprise l’ancien champion du monde des poids mi-lourds Charles Williams.
Le 18 novembre 1994, Toney s’apprête à combattre Roy Jones Jr..

James Toney contre Roy Jones Jr.
Successeur de Toney en tant que champion du monde IBF des poids moyens, Roy Jones Jr. est également monté d’une catégorie. Les deux hommes sont considérés comme étant parmi les meilleurs boxeurs du monde, toutes catégories confondues. Toney part légèrement favori. Jones va dominer la rencontre. Il envoie Toney à terre d’un crochet du droit au 3e round. Ce dernier se relève et le combat va au bout, mais les cartes des juges ne laissent aucun doute, Toney, jusqu’ici invaincu en 46 combats, connait la première défaite de sa carrière.

Fin des années 1990
Dans les années suivantes, Toney combat dans différentes catégories : super-moyens, mi-lourds, et lourds-légers. Il connait d’autres défaites face à Montell Griffin, et Drake Thadzi. Il remporte aussi de nombreuses victoires et quelques ceintures mineures (USBA, WBU, IBO). Après avoir interrompu sa carrière pendant près de deux ans, Toney revient en 1999 en poids lourds-légers.

Champion du monde des poids lourds-légers
Le 26 avril 2003, Toney est opposé à Vassiliy Jirov pour le titre de champion du monde des lourds légers IBF. Le Kazakhe a déjà défendu sa ceinture à 6 reprises depuis 1999. Le combat est particulièrement animé et va au bout des 12 reprises prévues. Les juges donnent la majorité des reprises à Toney, ce dernier ayant de plus envoyé Jirov à terre, Jirov pénalisé d’un point pour coups bas. Toney remporte une ceinture dans une 3e catégorie de poids, 12 ans après son premier titre.

James Toney contre Evander Holyfield
James Toney ne défend pas sa ceinture toutefois, il défie en poids lourds le quadruple champion du monde Evander Holyfield. Le combat a lieu le 4 octobre 2003. Toney remporte la majorité des rounds, Holyfield qui a désormais plus de 40 ans se fatigue très vite et ne fait pas preuve de la même résistance que lors de ses combats contre Riddick Bowe ou Mike Tyson. Dans la 9e reprise, il chute plus d’épuisement qu’à cause des coups de son adversaire, le combat est arrêté, Toney vainqueur. Il poursuit désormais sa carrière en poids lourd. Pour ses deux victoires de 2003, Ring Magazine l’élit boxeur de l'année.

Échecs en championnat du monde des poids lourds
Il le combat qu’une fois en 2004 et remporte le titre mineur IBA face à Rydell Booker. Mais le 30 avril 2005, il a l’occasion de faire face à John Ruiz pour le titre de champion du monde des poids lourds WBA. Toney est plus précis et parvient à envoyer son adversaire à terre à la 7e reprise. Le combat va au bout des 12 reprises et Toney est déclaré vainqueur par les juges. Mais il est contrôlé positif à une substance illégale et le combat est finalement déclaré sans décision le 11 mai. John Ruiz regagne officiellement sa ceinture le 17 mai.
Après une victoire contre Dominick Guinn en octobre 2005, Toney fait face à Hasim Rahman le 18 mars 2006 pour le titre de champion du monde WBC. Toney n’a jamais été aussi lourd, il dépasse les 107 kilos, et son adversaire est plus jeune. Le combat reste assez équilibré, Rahman souffre d’une coupure à partir du 5e round, et les juges rendent finalement un verdict nul, Rahman conserve son titre. James Toney ne combattra plus jamais pour un titre mondial majeur.

Déclin
En 2006, Toney est battu aux points à deux reprises par Samuel Peter le 2 septembre 2006 par décision partagée, puis le 6 janvier 2007 par décision unanime.
Il remporte en mai 2007 par décision partagée un combat en 10 rounds contre Danny Batchelder, mais, contrôlé positif à des stéroïdes anabolisants, il reçoit une amende de 2 500 $ et est interdit de boxe pendant 1 an, décision réduite à 6 mois en appel.
Il fait son retour sur le ring le 16 juillet 2008, à nouveau contre Hasim Rahman. Le combat est arrêté au troisième round après qu'un coup de tête accidentel de Toney ait ouvert l'arcade gauche de Rahman. Toney étant en tête sur les cartes des juges, il fut initialement crédité d’une victoire par KO technique pour Toney, le résultat a ensuite été changé en no contest. En décembre de la même année, il bat Frens Oquendo pour le gain des ceintures mineures IBA et WBO NABO ou Bobby Gun en 2012. 
Dans les années 2010, Toney subit des défaites, entre autres contre Denis Lebedev en 2011, Lucas Browne en 2013. Il remporte toutefois d'autres victoires et ceintures mineures, notamment le titre IBU contre Bobby Gun en 2012, mais aussi, à l'âge de 48 ans, il bat Mike Sheppard par KO le 3 mai 2017 pour le gain de la ceinture WBF.

Distinction
James Toney est élu boxeur de l'année en 1991 et 2003 par Ring Magazine.

Filmographie
En 2001, il joue le rôle de Joe Frazier dans le film Ali.

Carrière en MMA
James Toney signe en mars 2010 un contrat de plusieurs combats avec l'Ultimate Fighting Championship (UFC), organisation américaine d'arts martiaux mixtes (MMA).
Il est alors programmé face à Randy Couture, un ancien champion des poids lourds et des poids mi-lourds de l'UFC, et déjà membre du Temple de la renommée de la promotion.
Précédemment à ce combat, Toney annonce vouloir prouver la supériorité de la boxe sur les MMA,
même si rares sont les observateurs qui le voient gagnant dans ces règles.
Effectivement, Couture domine rapidement cette rencontre très médiatisée à l'UFC 118, le 28 août 2010.
Le boxeur est rapidement amené au sol, et perd finalement par soumission en étranglement bras-tête dès le premier round.
À la suite de cette défaite, il est rapidement libéré de son contrat avec l'UFC.

Références
Lien externe
(en) Carrière de « James Toney », sur BoxRec.com

 Portail de la boxe anglaise   Portail des États-UnisLa White River Entrance – ou le White River Entrance Historic District – est un district historique américain dans le comté de Pierce, dans l'État de Washington. Protégé au sein du parc national du mont Rainier, cet ensemble architectural comprenant une station de rangers et deux blocs sanitaires est inscrit au Registre national des lieux historiques depuis le 13 mars 1991.

Liens externes

Ressource relative à l'architecture : (en) Registre national des lieux historiques  Portail du Registre national des lieux historiques   Portail de la route   Portail de l’État de WashingtonLa Perouse est un quartier de la ville australienne de Randwick, situé dans l'État de Nouvelle-Galles du Sud.

Géographie
La Perouse est situé sur la péninsule du même nom au nord du passage ouvrant sur Botany Bay, à environ 14 km au sud-est du centre-ville de Sydney.

Toponymie
La Perouse tient son nom de Jean-François Galaup, comte de Lapérouse (1741-88), qui accosta à Botany Bay le 26 janvier 1788. On y trouve le musée La Pérouse qui recèle des cartes, des instruments scientifiques et d’autres souvenirs des explorateurs français dans la région. Près du musée, se trouve également le monument La Pérouse, un obélisque érigé par les Français en 1825. Contrairement aux musées français, la légende dorée de Lapérouse est égratignée, notamment sur la question de ses rapports avec les autochtones. Le site fait partie du parc national de Botany Bay créé en 1970.
C’est aussi l’un des rares endroits de Sydney à porter un nom français.

Le monument Laperouse et son histoire
C'est donc en 1825 que Bougainville fit ériger ce monument commémoratif qui surplombe la ville. Le lieu a été choisi par le consulat depuis 1945 pour y célébrer le 14 juillet, alors que la France s'est longtemps désintéressée des terres australes.
La halte de Lapérouse à Botany Bay avait été commanditée par le Ministère de la Marine, à la suite du débarquement en janvier 1788 de la First Fleet du capitaine anglais Philip et de ses huit cents prisonniers. Mais le souvenir de ce passage s'était rapidement effacé ; trente ans plus tard, il ne restait sur cette péninsule que la tombe du chapelain-naturaliste, le père Louis Receveur, décédé pendant la halte de Lapérouse et l'emplacement du French garden où l'horticulteur Jean Nicolas Collignon avait planté des graines européennes.
Bougainville prend l'initiative d'ériger ce monument en souvenir de la disparition tragique de l'expédition, mais aussi pour commémorer un capitaine-explorateur dévoué au progrès scientifique qu'il considérait comme un héros national. Il confie le projet à l'artiste La Touane et fait approuver le plan et un espace de 126 m² par Sir Thomas Brisbane, le Gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud. La colonne dorique surmontée d'un astrolabe porte l'épitaphe suivante en français et en anglais : « À la mémoire de Monsieur de La Pérouse, cette terre qu'il visita en MDCCLXXXVIII est la dernière d'où il a fait parvenir de ses nouvelles. Érigé au nom de la France par les soins de MM. de Bougainville et Ducampier, commandant la frégate La Thétis et la corvette L'Espérance en relâche au Port Jackson en MDCCCXXV. »
Ce monument joue un rôle de présence française pendant tout le XIXe siècle et Cape Banks devient le quartier La Perouse. La presqu'île est dorénavant un quartier d'excursion, puisque se trouve également à Kurnell Beach une plaque, beaucoup plus modeste, à la gloire de James Cook. Les artistes viennent peindre ou dessiner le monument. Il est même envisagé d'encourager les nouveaux propriétaires de terrain d'y bâtir sur le modèle d'une maison d'Albi, patrie de La Pérouse. En intégrant le passage de La Pérouse et de ses successeurs dans l'histoire des origines de l'Australie, Scott affirmait que les interventions françaises n'étaient pas concurrentes de la présence anglaise.
Pendant la première moitié du XXe siècle, la fraternité d'armes des deux premières guerres mondiales contribue à l'amitié franco-australienne et le gouvernement de Nouvelles Galles-du-Sud annonce notamment, le 14 juillet 1917, son intention de céder à la France le terrain entourant le monument Lapérouse. Mais le consul Campana renonce au projet le 23 octobre 1923, « n'ayant pas les moyens de le transformer en parc ou en musée. » En 1961, à l'occasion de l'inauguration d'une stèle commémorative de la fraternité d'armes franco-australienne dans le parc de l'ambassade de France à Canberra, M. R. G. Menzie dans son discours du 28 juillet 1961, parle de « l'ancienneté de l'amitié franco-australienne datant des premiers jours de la colonisation ». Le monument La Pérouse est devenu un lieu de pèlerinage pour les marins français de passage. Des ex-votos sont appliqués sur le soubassement du monument, portant le nom de navires français ayant fait relâche à Sydney. Ce sont ces mêmes marins de passage qui entretiennent le monument et sa grille. Toutefois, le Courrier australien appelle la communauté locale à prendre en charge « l'entretien de ce monument érigé au bord du Pacifique, comme un cénotaphe autour duquel nous pouvons venir nous recueillir… et communiquer ensemble dans l'héroïsme français. » L'administration des domaines confie l'entretien du monument aux Trustees du mémorial du capitaine Cook pour créer un jardin.
Le samedi 14 juillet 1945, c'est autour du monument Lapérouse qu'est célébrée la fête nationale. Dans son discours du 20 juillet, le consul Eliacheff rappelle que Lapérouse avait promu dès 1788 « les valeurs révolutionnaires de liberté et de fraternité auprès de tous les insulaires du Pacifique. » Pour les autorités de Randwick, cette double célébration est l'occasion de mettre en avant le multiculturalisme australien ; pour l'opinion publique, les médias et les institutions culturelles c'est aussi un prétexte à envisager une histoire différente, la fiction d'une Australie française, l'histoire alternative permettant de remettre en question le déterminisme historique. La présence française est investie d'une signification idéologique liée aux valeurs de progrès et de liberté et non du colonialisme. Le 14 mai 2016, la célébration d'une messe en souvenir du Père Receveur rappelle le rôle de ce franciscain qui était aussi « homme de sciences bien dans l'esprit des lumières du XVIIIe siècle. » Le 7 juin 2017, l'association des Amis de Lapérouse a organisé une conférence sur l’Indépendance Américaine, grâce à la France, par le professeur Peter Anstey de l'Université de Sydney et annoncé le lancement du programme Thalès qui offre des bourses à des étudiants australiens prévoyant d'aller faire une année d'étude à l'Université Nice-Sophia-Antipolis.
Mais, comme le souligne Saliha Belmessous, pour la communauté aborigène de La Perouse, ce monument témoigne de « l'usurpation territoriale dont ils furent les victimes en tant que premiers habitants de la Botany Bay. »

Le musée Laperouse
En 1956, à la suite des premières découvertes archéologiques de Vanikoro, l'éditorialiste du Sydney Morning Herald demande qu'une partie des vestiges du naufrage de l'Astrolabe et de la Boussole reviennent en Australie. Cette demande débouchera sur la création d'une association dédiée en 1984 et d'un musée en 1988.
L'inauguration a lieu le 23 février, en présence du Ministre de l'Environnement et de la panification. Le musée est offert au nom de l'association Lapérouse par le Ministre français de la Défense, André Giraud, en tant que président du Comité Français pour le Bicentenaire de l’Australie.
Ce musée est installé dans un monument historique du parc national qui fut longtemps le seul lien entre l'Australie et le reste du monde : c'est en février 1876 que l'Eastern Extension Company installa le premier câble sous-marin entre La Perouse et Cable Bay en Nouvelle-Zélande. En 1881-1882, la compagnie fit construire des bâtiments pour le personnel : on peut encore voir actuellement sous la véranda l'emplacement de l'arrivée des câbles dans la salle des instruments où les opérateurs travaillaient 24 heures sur 24. Elle est flanquée de deux ailes symétriques. Une seconde ligne fut aménagée en 1890 qui aboutissait à Yarra Bay à 7 km au sud de Sydney. La station fut définitivement abandonnée en 1916 et dédiée à d'autres usages, notamment par l'armée du salut comme refuge pour femmes et enfants de 1944 à 1987. Le bâtiment fut alors entièrement restauré et le musée Lapérouse s'installa en janvier 1988 dans l'aile sud.
Sept salles ont été aménagées au rez-de-chaussée : 

l'accueil ;
La rencontre entre le capitaine Arthur Phillip et Lapérouse ;
L'océan pacifique cet inconnu sur les explorateurs comme Willem Janszoon, William Dampier, Louis Aleno de Saint-Aloüarn et l'évolution des instruments de navigation qui permirent à James Cook et Lapérouse d'explorer la côte est de l'Australie ;
Jean-François de Galaup de La Perouse et sa carrière maritime jusqu'en 1792 ;
un bureau, une salle pour les archives et la conservation et les toilettes pour le public.Au premier étage se trouvent :

Les préparatifs de l'expédition : préparatifs matériels et constitution des équipages notamment scientifiques ;
Les instructions du roi Louis XVI et les programmes d'études de l'Académie des sciences et de la Société royale de médecine ;
Le voyage en trois salles : de 1785 à 1786, de 1786 à 1787 et de 1787 à 1788 ;
À la recherche de l'expédition perdue : Antoine Bruny d'Entrecasteaux et ses deux gabarres renommées frégates ; l’Appendice au voyage de D’Entrecasteaux de Beautemps-Beaupré paru en 1808.
Premières découvertes : Dumont D'Urville et le capitaine Peter Dillon ;
Vanikoro et les épaves.L'aménagement a été subventionné par : l'UTA, le Dr M. S. Lefebvre, l'Union des assurances de Paris, Elf Aquitaine, la Société générale, la Banque nationale de Paris, Bernard de Tarlé, le Crédit lyonnais Australia Ltd et le club 200.
Le musée est ouvert le dimanche de 10h à 16h et fait l'objet d'une visite guidée sur rendez-vous pour les scolaires de 9-10 ans.

Bibliographie
Olivier Chapuis, A la mer comme au ciel : Beautemps-Beaupré & la naissance de l'hydrographie moderne, 1700-1850 : l'émergence de la précision en navigation et dans la cartographie marine, Paris, Presses Paris Sorbonne, 1999, 1060 pages p. (ISBN 2-84050-157-0, lire en ligne).

Notes et références

 Portail de SydneyLe parallax mapping est une technique de rendu d'image de synthèse tridimensionnelles, utilisant des normal map en plus des textures diffuses afin d'émuler le relief de ces dernières, et ceci, grâce à un décalage d'affichage des texels. Généralement encodé sous la forme d'un shader/filtre. Le décalage est opéré sur une base sphérique afin de s'adapter au point de vue de l'utilisateur. Cette technique, utilisée conjointement avec le bump mapping, constitue une alternative au displacement mapping, plus rapide mais moins réaliste.
Le principe est d'utiliser les informations des normales (X, Y, Z) fournies par chaque pixel de la normal map afin de déterminer le décalage d'affichage à effectuer selon l'amplitude du modèle hémisphérique utilisé.

Voir aussi
Bump mapping
Normal mapping Portail de l’informatiqueLa phlébite bleue, aussi appelée Phlegmatia coerulea dolens, est une forme grave de thrombose veineuse profonde des membres inférieurs, associant les signes veineux avec une ischémie aiguë de membre. Elle peut nécessiter une amputation et provoquer le décès.

Mécanismes
L'ischémie concomitante à l'atteinte veineuse peut avoir plusieurs mécanismes :

une occlusion du réseau veineux profond mais aussi superficiel, empêchant toute circulation dans le membre concerné. C'est le cas lors de cancers ;
un spasme artériel ;
une thrombose artérielle, pouvant être provoquée, par exemple, par une thrombopénie induite à l'héparine, ce dernier ayant été donnée à titre curatif pour la phlébite.

Description
Une ischémie aiguë de membre se caractérise habituellement par un membre froid, douloureux (ou insensible si vu plus tardivement) et blanc. Une couleur bleutée inhabituelle de la peau doit donc faire penser à ce diagnostic.

Traitement
Une anticoagulation doit être faite. La survenue d'une gangrène induit l'amputation. Une ablation chirurgicale du thrombus peut parfois être proposée.

Notes et références

 Portail de la médecineDorothy-Marie « Dot » Jones dite Dot Jones, ou plus rarement Dot-Marie Jones, est une athlète et actrice américaine née le 4 janvier 1964 à Turlock, en Californie, principalement connue pour être l'interprète du personnage de Shannon (plus tard renommé Sheldon) Beiste dans la série télévisée Glee, rôle pour lequel elle fut nommée aux Emmy Awards.

Biographie
Jones naît le 4 janvier 1964 à Turlock et grandit à Hilmar, aux États-Unis. Elle commence à participer aux compétitions athlétiques jeune, avant qu'une poussée de croissance importante, de 18 centimètres en 9 mois, lui cause des problèmes de dos, la poussant à soulever des poids pour muscler celui-ci. Elle poursuit ses efforts et devient championne d'haltérophilie à la Hilmar High School, où elle étudie, et athlète féminine de l'année. Jones remporte son premier championnat du monde de bras de fer à l'âge de 19 ans.  
Grâce à sa bourse, la jeune femme poursuit ses études au Modesto Junior College, puis à l'Université d'État de Californie à Fresno, où elle pratique le softball, le lancer de poids et le powerlifting (une sorte d'haltérophilie),,. Elle remporte tous les prix de lancer de poids tant au collège qu'à l'université, devient championne d’État en 1983 et 1984 et détentrice du record national pour les collèges de 1983 à 1990. Qualifiée pour les sélections olympiques des États-Unis d'athlétisme, elle se classe sixième,.
Après avoir fini ses études, Jones travaille comme conseillère auprès des jeunes du centre de probation du comté de Fresno, tout en poursuivant son implication dans le sport.

Vie privée
Jones est ouvertement lesbienne, elle s'est mariée avec Bridgett Casteen le 21 décembre 2013.

Carrière
Bien qu'elle n'ait jamais eu le désir de devenir actrice, elle est repérée à une compétition de bodybuilding par Shirley Eson-Korito, membre des American Gladiators, qui lui propose un rôle dans Knights and Warriors. Elle incarne ainsi Lady Battleaxe le temps d'une saison.
Jones apparaît par la suite dans différentes séries au cours des années 1990 et 2000, tout en continuant la compétition de bras de fer. Son premier rôle récurrent est celui de Dot dans Mariés, deux enfants, suivi du coach Kelly dans Lizzie McGuire. En parallèle, elle obtient de nombreux rôles mineurs dans des productions telles que Nip/Tuck, Desperate Housewives, Prison Break et Ma Famille d'Abord. 
Adepte de la série Glee et ayant déjà travaillé avec son co-créateur, Ryan Murphy, sur Nip/Tuck et sur le projet Pretty/Handsome, originellement prévu pour la chaîne câblée FX, qui ne fut finalement jamais diffusé, Jones demande à Brad Falchuk s'ils pourraient lui trouver un rôle dans la série. Peu de temps après, l'actrice est contactée pour interpréter la coach Shannon Beiste, un personnage spécialement créé et écrit pour elle. Le personnage change plus tard de genre, et est dès lors renommé Sheldon), Elle est un personnage récurrent des saisons 2 à 5, avant de devenir un personnage principal dans la saison 6, qui fut également la dernière de la série. Jones fut nominée aux Emmy Awards pour son interprétation du coach Beiste.   
En 2017, l'actrice renoue les liens avec Murphy et Falchuk sur la septième saison de l'anthologie horrifique American Horror Story, sous-intitulée Cult. Elle y prête ses traits à Butchy May, une femme en cavale, membre du groupe féministe-radicale de Valerie Solanas, ici campée par l'actrice Lena Dunham. Elle apparaît dans l'épisode 7.

Filmographie
Cinéma
1995 : The Courtyard : Mademoiselle Mover
1995 : Under Lock and Key : Dot
1998 : Docteur Patch : Mademoiselle Meat
1999 : Les Anges de Boston : Rosengurtle Baumgartener
2000 : Love Her Madly : une femme
2002 : Stray Dogs : Jolene Carter
2006 : The Enigma with a Stigma : Bonnie
2006 : Cattle Call : la lesbienne
2006 : Pucked : Wendy Delvecchio
2006 : Material Girls : Butch Brenda
2007 : Murder 101: College Can Be Murder : la sergente
2008 : Columbus Day : la policière
2011 : Bad Teacher : fournisseuse d'Elizabeth
2011 : Hero Treatment : Alice Glass
2013 : White T : Thelma
2014 : Muffin Top: A Love Story : Christina
2017 : Maybe Someday : Ricki Ann
2017 : I'm OK : la maman
2018 : Dead Woman Walking : Dorothy
2018 : Hurricane Bianca: From Russia with Hate (en) : Svetlana Zlopanost
2018 : Do Not Be Deceived : Louise
2018 : Greener Grass : Little Helen
2019 : 3 from Hell : ? (post-production)

Télévision
Téléfilms
2003 : Trash : Madame Von Krupp
2009 : Prison Break: The Final Break : Skittlez

Séries télévisées
1992 : Knights and Warriors : Lady Battleaxe
1994 : La Fête à la maison  : la femme musclée (saison 8, épisode 4)
1994 : Seuls au Monde : Big Lucy (saison 1, épisode 8)
1995 : Mariés, deux enfants : Lola (saison 9, épisodes 3, 5 et 6)
1995 : Can't Hurry Love : Cleo (saison 1, épisode 10)
1996 : Mariés, deux enfants : Dot (saison 10, épisodes 4 et 6)
1996 : California Dreams : Heidi (saison 4, épisode 13)
1996 : In The House : Dot (saison 3, épisode 7)
1996 : Boston Common : Jocelyn (saison 2, épisode 12)
1996  Night Stand : Marta Furman / Tiffany Plusco (saison 2, épisode 9 / 33)
1997 : Roseanne : la veuve noire (saison 9, épisode 20)
1997 : Une fille à scandales : Sheila (saison 2, épisode 13)
1998 : Tracey Takes On... : la golfeuse (saison 3, épisode 7)
1998 : Dharma et Greg : Hey-19 (saison 1, épisode 23) 
1998 : The Parent 'Hood : Helga (saison 4, épisode 19)
1998 : Arliss (saison 3, épisode 1)
1998 : Cybill : supect numéro 5 (saison 4, épisode 21)
2000 : Chicago Hope, La Vie à Tout Prix : l'ange de la mort (saison 6, épisode 17)
2000 : Strip Mall : Suze (saison 1, épisode 6)
2000 : One World : Lunachick (saison 3, épisode 6)
2001-2003 : Lizzie McGuire : coach Kelly (saisons 1 et 2)
2002 : Spy Girls : Léon (saison 1, épisode 10)
2003 : Les Anges de la Nuit : une garde (saison 1, épisode 10)
2004-2005 : Ma Famille d'Abord : Toni / Tiffany, l'infirmière (saison 5, épisodes 4 et 9 / 26)
2006 : La Vie de Palace de Zack et Cody : Gretel (saison 2, épisode 13)
2006 : Pepper Denis : McGee (saison 1, épisode 11)
2006 : Who Wants to be a Superhero? : la prisonnière (saison 1, épisode 4)
2006 : Reba : Dot (saison 6, épisode 1)
2007 : The Naked Trucker and T-Bones Show : la joueuse de baseball lesbienne (saison 1, épisode 1)
2007 : Une Famille du Tonnerre : la détenue (saison 6, épisodes 1 et 2)
2007 : Men In Trees : Leçons de Séduction : Sapphire (saison 2, épisode 4)
2007 : Earl : l'auteure de lettres (saison 3, épisode 6)
2007-2009 : Nip/Tuck : Tess (saison 5, épisodes 4, 21 et 22)
2008 : iCarly : l'officière (saison 2, épisode 6)
2008 : According to Jim : Betty (saison 8, épisode 6)
2009 : Mentalist : la manager de l'aéroport (saison 1, épisode 17)
2009 : Desperate Housewives : la garde (saison 5, épisode 19)
2009 : Prison Break : Skittlez (saison 4, épisodes 23 et 24)
2009 : 10 Things I Hate About You : la caissière (saison 1, épisode 6)
2010 : Cougar Town : une femme (saison 1, épisode 16)
2010-2012 : Venice the Series : l'infirmière (saisons 2 et 3)
2010 : 10 Things I Hate About You : la femme qui déjeune (saison 1, épisode 14)
2010 : Hawthorne : Infirmière en Chef : Dot Gardocki / ER Clerk (saison 2, épisodes 1, 2, 3, 4 et 6)
2010-2015 : Glee : Shannon/Sheldon Beiste (saisons 2 à 6)
2012 : Are You There, Chelsea? : Patty (saison 1, épisode 1)
2012 : Les Pingouins de Madagascar : superviseure de l'Eurobanks (saison 3, épisode 8 : voix)
2012 : The Exes : la troisième femme (saison 2, épisode 10)
2012-2013 : Have You Met Miss Jones? : Miss Lolly (saison 1, épisodes 0, 2, 3, 5)
2014 : Baby Daddy : Masha (saison 3, épisode 10)
2014 : Playing House : la motarde (saison 1, épisode 10)
2014 : The Millers : Duke (saison 2, épisode 1)
2015 : Clipped : Dottie (saison 1, épisode 7)
2015 : Dropping the Soap : Vivian (saison 1, épisode 7)
2016 : The Faith Diaries : Mickey (saison 1, épisodes 2, 6 et 7)
2016 : 2 Broke Girls : Big Reba (saison 6, épisode 3)
2016 : Jane the Virgin : l'amie de Magda (saison 3, épisode 4)
2016 : Des Jours et des Vies : Chille (saison 1, épisode 12990)
2017 : Modern Family : Louise (saison 8, épisode 15)
2017 : Teachers : Marta (saison 2, épisode 9)
2017 : Doubt : juge Pauline Perillo (saison 1, épisode 8)
2017 : American Horror Story: Cult : Butchy May (saison 7, épisode 7)
2018-2019 : The Resident : Meg Mullins (saison 1, épisode 14 ; saison 2 épisode 12)
2021 : American Horror Story: Double Feature : l'agent Jan Remy (saison 10, épisode 6)

Liste des références
Liens externes
(en) Dot Jones sur l’Internet Movie Database
Ressource relative au sport : World Athletics  Portail du cinéma   Portail des États-Unis   Portail de l’athlétisme   Portail LGBTLe R-14 Tchoussovaïa ou SS-5 Skean (Code OTAN) est un missile balistique développé dans les années 1960 par l'Union soviétique.

Historique
Ils seront progressivement remplacés dans les années 1980 par les RSD-10 Pionnier (code OTAN : SS-20 Saber). Le dernier missile fut démantelé le 9 août 1989.

Annexes
Articles connexes
Missiles R
MAZ-535/MAZ-537

Notes et références

 Portail de l’histoire militaire   Portail du nucléaire   Portail de l’URSSLe phare de l'île d'Alcatraz est situé au sud de l'île d'Alcatraz, près de la prison, dans la baie de San Francisco aux États-Unis. Il s'agit du premier phare construit sur la côte Ouest des États-Unis. Ce premier phare de l'île est érigé en 1854. En raison du tremblement de terre de 1906, celui-ci est remplacé et déplacé au sud de l'île, en 1909, par un plus grand phare, d'une élévation de 29 mètres au-dessus du niveau de la baie. En 1963, année de fermeture de la prison fédérale d'Alcatraz, l'automatisation du phare et du signal lumineux sont modernisées.
Ce phare est géré par la Garde côtière américaine, et les phares de l'État de Californie sont entretenus par le District 11 de la Garde côtière .
Il est classé, en date du 26 juin 1976, au Registre national des lieux historiques avec le reste de l'île.

Histoire
Même si les Amérindiens de la région de San Francisco sont présentés comme étant les premiers colons de l'île (ils recueillaient des œufs de la grande nuée d'oiseaux qui se réunissaient régulièrement là-bas), Alcatraz obtient son nom en 1775 lorsque Juan Manuel de Ayala, un Espagnol est engagé pour surveiller le port et la baie de San Francisco. Dès lors, il observe les pélicans en grand nombre sur l'île qu'il appelle l'île Isla de los Alcatraces ce qui signifie l'île des pélicans. L'île se trouve à 1,6 km.
La ruée vers l'or en Californie et le risque inhérent des eaux agitées de la côte ouest pointent l'urgence d'établir des phares. Le Congrès reconnait la nécessité et adopte les normes appropriées, dans les années 1851 et 1852, pour la construction de sept phares sur la côte Ouest afin de guider la navigation. La société Gibbons et Kelly de Baltimore  obtient le contrat pour la construction de sept phares en Californie dont celui de l'île d'Alcatraz. Le phare d'Alcatraz est le premier à être achevé en juillet 1853, ce qui en fait la plus ancienne lumière de navigation majeure de la côte ouest.
Dans le projet initial d'équipement, des quinquets, ou lampe Argand, et des réflecteurs paraboliques avaient été spécifiés tout comme la lentille de Fresnel, créée par Augustin Fresnel et considérée comme très coûteuse à l'époque. Toutefois, le Conseil des phares décide d'installer des lentilles de Fresnel dans tous les phares, compte tenu de leurs meilleures performances, même si le coût est élevé. La firme de Baltimore est informée de ce changement avant que l'équipement soit livré. L'expédition implique un long voyage en mer de 19 000 km, de la côte Est en contournant le cap de l'Amérique du Sud. Le phare est allumé le 1er juin 1854. En 1902, la lentille est transférée au phare du cap St. Elias en Alaska et remplacée par une lentille de Fresnel, de quatrième ordre et renouvelable, produisant un flash blanc toutes les cinq secondes.

Détails de la structure
Aide à la navigation
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Alcatraz Island Light » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Articles connexes
Liste des phares de la Californie
Baie de San Francisco
Île d'Alcatraz

Liens externes
(en) Le phare de l'île d'Alcatraz - U.S. Geological Survey Geographic Names Information System
(en) Le phare de l'île d'Alcatraz - United States Coast Guard Historian's Office
(en) Phares du nord de la Californie
(en) Phare d'Alcatraz
(en) [PDF] Light list - Volume VI - US Coast Guard - Pacific Coast and Pacific Islands (Liste des phares de la côte Pacifique et des îles Pacifiques - Garde-côtes US - p. 38
 Portail des phares   Portail de l’océan Pacifique   Portail de San FranciscoLa cascade des Marmore, en italien Cascata delle Marmore, est une chute d'eau sur trois niveaux dont le plus grand mesure 83 m et qui se situe dans la frazione Marmore, près de Terni, en Ombrie (Italie), où la rivière Velino se jette dans la Nera.

Description
La cascade des Marmore est une chute d'eau artificielle qui a été créée par les anciens Romains et dont des sels de calcium donnent aux roches l'aspect du marbre auquel, elle doit son nom. Elle est située à 7,7 km de Terni, capitale provinciale de la région de l'Ombrie. Sa hauteur totale est de 165 m ce qui en fait la chute la plus haute d'Italie et la plus haute chute d'eau artificielle dans le monde. De ses 3 sections, le plus haut qui mesure 83 m est le plus grand.
Ses eaux proviennent en partie de la rivière Velino dont le restant est utilisé pour une centrale hydroélectrique de 530 MW, après avoir traversé le Lac de Piediluco près de la localité de Marmore. Les eaux se déversent dans la vallée inférieure, formée par la rivière Nera. 
Le débit de la cascade est activé et désactivé selon un horaire bien défini, pour satisfaire conjointement les besoins du tourisme et ceux de la compagnie d'électricité.

Histoire
Dans l'Antiquité, la rivière Velino se perdait dans les marais de la plaine de Rieti. La cascade fut créée par Manius Curius Dentatus, Consul romain durant le IIIe siècle avant J-C pour que les eaux stagnantes puissent s'écouler. La cascade fut élargie au Moyen Âge, puis de nouveau au XVIIIe siècle par l'architecte Andrea Vici (it).
Au XVIIe siècle et XIXe siècle, cette cascade spectaculaire impressionna des peintres comme Labruzzi et Camille Corot.

Représentations dans la peinture

Bibliographie
T. Moretti Antonucci, La Cascata delle Marmore e i suoi dintorni, Livoni Edizioni Turistiche, Terni.

Notes et références
(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Cascata delle Marmore » (voir la liste des auteurs).

Annexes
Articles connexes
Liste de chutes d'eau
Pont des Marmore

Liens externes

Ressource relative à la géographie : World Waterfall Database 
(it) Site officiel de la Cascata delle Marmore
(it) Photo depuis satellite Portail des lacs et cours d'eau   Portail de l'Ombrie== Notes et références ==

 Portail sur la mort   Portail des années 2010Le Los Angeles Daily News est le deuxième quotidien payant le plus diffusé de Los Angeles, en Californie. Il est fait partie du Southern California News Group (en), une branche de Digital First Media (en), basé au Colorado.
Les bureaux du Daily News se trouvent à Chatsworth, et une grande partie des reportages du journal est destinée aux lecteurs de la vallée de San Fernando à Los Angeles. Ses articles ont tendance à se concentrer sur des questions concernant les entreprises locales de la vallée de San Fernando, l'éducation et la criminalité.

Histoire
Le Los Angeles Daily News a commencé à être publié à Van Nuys sous le nom de Van Nuys Call en 1911, se transformant en Van Nuys News après une fusion avec un journal concurrent appelé The News. En 1953, le journal a été rebaptisé Van Nuys News and Valley Green Sheet. La première page était produite sur du papier journal vert. Pendant cette période, le journal était livré quatre fois par semaine gratuitement aux lecteurs dans 14 éditions de zone de la vallée de San Fernando.
En 1971, le journal a été vendu à la Tribune Company par les premiers propriétaires familiaux. En 1976, pour ne pas trop insister sur le site de Van Nuys, le journal a changé de nom pour devenir le Valley News and Green Sheet, et s'est progressivement transformé de l'exploitation quatre fois par semaine en un quotidien à tirage payant. Au cours de cette période, le tirage est passé à 210 000 exemplaires.
En 1981, le journal a changé de nom pour devenir le Daily News of Los Angeles et est devenu un quotidien. En 1985, Tribune a acheté KTLA et, en raison des lois de propriété de l'époque, elle a vendu le journal à Jack Kent Cooke, qui a dépensé des millions de dollars pour construire des bureaux ultramodernes et étendre la couverture à toute la vallée de San Fernando.
Lorsque le Los Angeles Herald-Examiner (en) a fait faillite le 2 novembre 1989, le Daily News est devenu le deuxième plus grand journal de la ville, derrière le Los Angeles Times. À la mort de Cooke en 1998, MediaNews de William Dean Singleton (en) a acheté le journal et l'a regroupé avec ses autres participations MediaNews de Californie du Sud au sein du Los Angeles Newspaper Group (LANG).
Le groupe a brièvement publié des éditions locales pour la vallée d'Antelope, Santa Clarita et le comté de Ventura. Cependant, pour réduire les coûts et consolider les ressources, les éditions locales ont été éliminées. Dans le cadre des rapports de diffusion pour le Southern California News Group (en), tous les journaux de LANG sont considérés comme des éditions du Daily News.
Il a soutenu Barack Obama à la présidence en 2008, mais a ensuite soutenu son adversaire Mitt Romney en 2012.
Le rédacteur en chef est actuellement Frank Pine.

Premier journal
Le Daily News n'a aucun rapport avec un précédent Los Angeles Daily News, un journal du matin basé dans le centre-ville de Los Angeles qui a cessé de paraître le 18 décembre 1954. Un journal encore plus ancien, le Los Angeles Daily News, a été imprimé à partir de 1869 et a continué à paraître pendant un certain nombre d'années,.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Los Angeles Daily News » (voir la liste des auteurs).

Liens externes
Site officiel
Daily News Mobile app ;
Los Angeles Public Library Photo Collection: Valley Times Newspaper Collection (1946−1965) — 82,000 images, 28,000 numérisés/online ;
UCLA Library Digital Collections: Changing Times: Los Angeles in Photographs ;
UCLA Library Digital Collections: Los Angeles Daily News Negatives ;
Newsbank.com: Archives. Portail de la presse écrite   Portail de Los AngelesWilliam Hood Simpson (18 mai 1888 – 15 août 1980) était un général américain qui a été à la tête de la 9e armée américaine durant la Seconde Guerre mondiale.

Liens externes
Biographie de Simpson sur le site du Arlington National Cemetery
Photos de William Hood Simpson Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail des forces armées des États-UnisLes 12 Heures de Sebring 2002 sont la 50e édition de l'épreuve et la 1re manche de l'American Le Mans Series 2002. Elles ont été remportées le 16 mars 2002 par l'Audi no 02 de Johnny Herbert, Christian Pescatori et Rinaldo Capello.

Circuit
Les 12 Heures de Sebring 2002 se déroulent sur le Sebring International Raceway situé en Floride. Il est composé de deux longues lignes droites, séparées par des courbes rapides ainsi que quelques chicanes. Ce tracé a un grand passé historique car il est utilisé pour des courses automobiles depuis 1950. Ce circuit est célèbre car il a accueilli la Formule 1.

Résultats
Voici le classement au terme de la course.

Les vainqueurs de chaque catégorie sont signalés par un fond jauni.
Pour la colonne Pneus, il faut passer le curseur au-dessus du modèle pour connaître le manufacturier de pneumatiques.
† - #25 a été disqualifié pour avoir reçu une assistance extérieure sur la piste.

Voir aussi
12 Heures de Sebring
Sebring International Raceway
American Le Mans Series 2002

Notes et références

 Portail de l'endurance automobile   Portail des années 2000   Portail de la FlorideTammi Terrell, née Thomasina Winifred Montgomery le 29 avril 1945 à Philadelphie et morte le 16 mars 1970 dans la même ville, est une chanteuse soul américaine, connue pour ses duos avec Marvin Gaye.

Biographie
Jeunesse et formation
Tammy est la fille de Thomas Harper Montgomery, un coiffeur et de Jennie Bearian, Graham, Montgomery, une actrice. Selon sa sœur, leur mère était « mentalement instable ».Elle est l'ainée de la famille. Dans un documentaire d'Unsung, sa sœur Ludie affirma que ses parents pensaient que leur futur enfant, Terrell, serait un garçon et aurait le nom de son père. À sa naissance, ses parents la prénomma Thomasina, avec comme surnom « Tommie ». Elle changea son nom pour « Tammy » à 12 ans après avoir vu le film Tammy and the Bachelor et entendu sa chanson thème, « Tammy ».Selon le livre de Ludie, My Sister Tommie - The Real Tammi Terrell, Terrell fut violée à 11 ans par trois garçons. C'est dans cette période qu'elle commença à avoir des migraines. Bien qu'il fût cru que ces migraines n'avaient rien de signifiant à l'époque, des membres de sa famille affirmèrent plus tard que ces maux de tête pourraient être reliés à son futur cancer du cerveau.

La vocation musicale
À huit ans, Tammy décide de devenir une star après avoir vu des spectacles à Uptown Theater (Philadelphia) (en). Elle apprend le piano, le chant et la danse ce qui lui permet de produire sur scène dès l'âge de 11 ans à l'Earle Theater de Philadelphie. Elle devient une proche de Lola Falana et de Judith Jamison (en),.

Cursus scolaire
Après ses études secondaires à la Germantown High School (Philadelphia) (en), elle est acceptée à l'université de Pennsylvanie en classe préparatoire de psychologie, mais elle abandonne ses études au bout de deux ans pour se consacrer à sa carrière de chanteuse,,.

Carrière
Les débuts
Elle commence sa carrière de chanteuse en se produisant sur de petites scènes locales dès l'âge de treize ans.
En 1960, le producteur Luther Dixon la remarque et lui fait signer en 1961, un contrat chez Scepter Records sous le nom de « Tammy Montgomery ». Elle y publie ses premiers singles If You See Bill  en 1961, suivi de The Voice of Experience en 1962. 
Repérée par James Brown, elle enregistre sous son label Try Me Record puis en 1964 pour Checker Records. Un an plus tard, elle entre dans le célèbre label Motown.
Elle atteint le top 30 du Rhythm and Blues avec des titres comme I can't believe you love me et Come and see me.

Marvin Gaye & Tammi Terrell
En 1967, elle se fait connaître du grand public grâce à ses duos avec Marvin Gaye : Ain't Nothing like real thing, Ain't No Mountain High Enough et You're all I need to get by.

Vie privée
En 1965, elle épouse le boxeur Ernie Terrell, le frère de la chanteuse Jean Terrell (en),.
Le 14 octobre 1967, au beau milieu d'un concert, donné au Hampden–Sydney College (en) en Virginie, elle s'effondre dans les bras de Marvin Gaye. Elle est transférée à l'hôpital, où on lui diagnostique une tumeur maligne du cerveau,. Dès lors, sa santé ne cesse de se détériorer, elle subit six opérations chirurgicales, en vain. Le 16 mars 1970, Tammy, décède des suites de son cancer du cerveau au Graduate Hospital de Philadelphie.
Après ses funérailles célébrées à la Janes United Methodist Church (congrégation afro-américaine), de Philadelphie, Tammy Montgomery est inhumée au Cimetière de Mount Lawn de Sharon Hill  dans le comté de Delaware en Pennsylvanie, aux côtés de ses parents.

Discographie (sélection)
Albums
Avec Marvin Gaye
1967 : United
1968 : You're All I Need (6 des 12 chansons étaient des chansons existantes solo de Tammi Terrell)
1969 : Easy
1970 : Marvin Gaye and Tammi Terrell's Greatest Hits (posthume)
2001 : The Complete Duets (compilation d’United, de You're All I Need et d’Easy)

Solo
1967 : The Early Show (Wand LP, face A : Tammi Terrell, face B : Chuck Jackson)
1969 : Irresistible
2001 : The Essential Collection (posthume)

Singles
Avec Marvin Gaye
1967 : Ain't No Mountain High Enough
1967 : Your Precious Love
1967 : If I Could Build My Whole World Around You
1968 : If This World Were Mine
1968 : Ain't Nothing Like the Real Thing
1968 : You're All I Need to Get By
1968 : Keep On Lovin' Me Honey
1969 : You Ain't Livin' Till You're Lovin’
1969 : Good Lovin' Ain't Easy to Come By (crédité comme Tammi Terrell, mais chanté par Valerie Simpson)
1969 : What You Gave Me (crédité comme Tammi Terrell, mais chanté par Valerie Simpson)
1969 : The Onion Song (crédité comme Tammi Terrell, mais chanté par Valerie Simpson)
1970 : California Soul (crédité comme Tammi Terrell, mais chanté par Valerie Simpson)

Solo
1963 : I Cried (comme Tammi Montgomery)
1966 : I Can't Believe You Love Me
1966 : Come On and See Me
1967 : What a Good Man He Is
1969 : This Old Heart Of Mine (Is Weak For You)

Bibliographie
(en) Ludie Montgomery, My Sister Tommie: the Real Tammi Terrell, 2005.  (ISBN 1-904408-16-8)
(en) David Ritz, Divided Soul: the Life of Marvin Gaye, édition 2003.  (ISBN 0-306-81191-X)
(en) Susan Whitall, For the Record: Women of Motown, 1998.  (ISBN 0-380-79379-2)

Notes et références
Liens externes

(en-US) « Tammi Terrell - Discographie », sur Discogs
(en-US) « Tammi Terrell - Discographie », sur AllMusic,
(en-US) « Tammi Terrell -  Discographie », sur Rate Your Music
(en-US) « Marvin Gaye & Tammi Terrell - Discographie », sur Discogs
(en-US) « Marvin Gaye & Tammi Terrell - Discographie », sur Rate Your Music
(en-US) « Marvin Gaye & Tammi Terrell - Discographie », sur 45cat
 Portail de la musique soul et funk   Portail de Philadelphie   Portail des Afro-Américains   Portail de la musique   Portail du bluesLe Tournoi des Six Nations 2022 a lieu du 5 février au 19 mars 2022. Chacune des six nations participantes affronte toutes les autres lors de cinq journées réparties sur cinq semaines, avec des pauses avant et après la troisième journée.
Les trois équipes qui ont en 2022 l'avantage de jouer un match de plus à domicile que les autres sont l'Irlande, la France et le Pays de Galles. Après quatre matches joués, la France est la seule formation encore invaincue.

Villes et stades
Matchs
Le programme pour le Tournoi 2022 est le suivant :
Les heures sont les heures françaises et italiennes, soit dans le fuseau horaire CET (UTC+1).

Classement
Règles d’attribution des points : Victoire : quatre points, match nul : deux points, défaite : aucun point.Bonus : un point si au moins 4 essais marqués (bonus offensif), un point en cas de défaite avec moins de 8 points d'écart (bonus défensif).Grand Chelem (5 victoires) : trois points.
Règles de classement : 1 : nombre de points attribués.2 : différence de points générale.3 : nombre d'essais marqués4 : ex æquo.

Acteurs du Tournoi des Six Nations
Joueurs
Angleterre
Le sélectionneur anglais Eddie Jones annonce une liste de 36 joueurs retenus pour participer au Tournoi le 18 janvier 2022. Une semaine plus tard, Owen Farrell doit déclarer forfait, et est remplaçé par George Ford, tandis que Nick Isiekwe et Elliot Daly remplacent Courtney Lawes et Jonny May.

Écosse
Gregor Townsend, le sélectionneur de l'Écosse, annonce une liste de 39 joueurs pour participer au Tournoi. Au cours de la préparation, Jamie Bhatti et Kyle Rowe doivent être remplaçés par Alan Dell et Sean Maitland,. Après le match contre l'Angleterre, Jamie Ritchie quitte le groupe sur blessure, remplacé par le talonneur Dave Cherry.

France
Effectif des 42 joueurs français sélectionnés le 6 février pour préparer le match face à l'Irlande lors de la deuxième journée du tournoi. Le lendemain, Dany Priso et Léo Berdeu sont appelés en remplacement de Daniel Bibi Biziwu et Jonathan Danty.

Galles
Wayne Pivac nomme son groupe de 36 joueurs retenus pour la compétition le 18 janvier 2022.

Irlande
Le 19 janvier 2022, Andy Farrell nomme son groupe de 37 joueurs sélectionnés pour le Tournoi.

Italie
L'Italie, entraînée par Kieran Crowley, dévoile son effectif pour le Tournoi 2022 le 13 janvier 2022. Le 24 janvier, le Grenoblois Ange Capuozzo est ajouté à l'effectif.

Arbitres
Les arbitres de champ du Tournoi 2022 sont les suivants :

Statistiques individuelles
Meilleur joueur du Tournoi
Meilleur joueur par journée
Meilleurs marqueurs
Meilleurs réalisateurs
Première journée
Irlande - pays de Galles
Premier match du tournoi pour cette édition 2022, l'Irlande, favorite au titre avec la France, accueille le pays de Galles à Dublin. Et le XV du Trèfle ne se fait pas attendre pour confirmer ce statut, en marquant un premier essai par le trois-quart centre Bundee Aki dès la 3e minute de jeu. Idéalement décalé par une passe sauté, le joueur Irlandais, aplatit le premier essai de la compétition en coin. Sexton passe la transformation, ainsi qu'une pénalité un quart d'heure plus tard, menant la marque à 10-0.  
Malgré une domination quasi-totale sur les visiteurs, l'Irlande ne capitalise pas ses occasions et retourne au vestiaire sur un score de 10-0. Mais tout comme au coup d'envoi du match, l'Irlande se montre très agressive dès la reprise, et marque un deuxième essai par leur ailier Andrew Conway. Sur un plan quasiment identique au premier essai, l'ailier est décalé sur l'aile grâce à une passe sautée de Sexton et aplatit sur la ligne le bras tendu, après avoir tenté de déborder son vis-à-vis. Après transformation, l'Irlande prend le large 17-0.  
Profitant ensuite d'un avantage numérique à la suite du carton jaune de Josh Adams, l'Irlande enfonce le clou avec une nouvelle passe sautée, signée cette fois de Gibson Park sur l'aile de Conway qui aplatit tranquillement au bord de la ligne de touche. Sexton passe une nouvelle fois la transformation et l'Irlande mène alors 24-0. Sur un ballon récupéré, les hommes d'Andy Farell jouent au large, profitant d'un retard de la défense galloise, Hansen puis Aki fixent tous deux leurs vis-à-vis pour décaler Ringrose, qui redresse sa course pour tromper le dernier défenseur. L'Irlande marque son 4e essai synonyme de bonus offensif et mène 29-0 après l'échec de la transformation. Archi-dominés, les Gallois sauvent l'honneur en toute fin de match par l'intermédiaire de Taine Basham qui intercepte une passe après contact irlandaise. Transformé, l'essai permet aux Gallois de marquer leurs premiers points du tournoi. 
Le score ne bougera plus et l'Irlande s'impose en faisant tomber assez lourdement le champion en titre 29-7. Les Gallois devront s'imposer chez eux face à l'Écosse pour rebondir, tandis que l'Irlande se déplacera à Saint-Denis pour un choc annoncé face au XV de France.

Écosse - Angleterre
Pour leur entrée dans le tournoi les Anglais se déplacent en Écosse. Après une défaite l'an passé à Twickenham contre ce même XV du Chardon, le XV de la Rose a à cœur de prendre une revanche contre son voisin du Nord. Et le match débute en ce sens, puisque les Anglais dominent et ouvrent le score par la botte de Marcus Smith. L'Écosse ne tarde pas à répondre sur leur première action du match. L'ailier Darcy Graham perce et élimine son vis-à-vis d'un crochet extérieur-intérieur et offre une passe au ras coté ouvert à son demi de mêlée Ben White qui aplatit le ballon. Transformé, l'Écosse prend l'avantage 7-3 à la vingtième minute. Avec une pénalité de part et d'autres, les deux équipes rentrent aux vestiaires sur le score de 10-6 en faveur du XV du Chardon. 
La domination anglaise en deuxième mi-temps est nette, et après une nouvelle pénalité transformée par les Anglais, Marcus Smith trouve une brèche à la suite d'un maul dominé par les joueurs du XV de la Rose. L'essai n'est pas transformé mais une quatrième pénalité peu après l'heure de jeu, permet aux Anglais de prendre sept points d'avance sur leur adversaire : 10-17. Le tournant du match a lieu trois minutes plus tard, sur l'une des rares incursions écossaises, quand l'ouvreur Finn Russel tape au pied pour son ailier Darcy Graham. A la lutte dans les airs, le talonneur anglais Luke Cowan-Dickie volleye volontairement le ballon en touche. Après consultation l'arbitre néo-zélandais Ben O'Keeffe, accorde un essai de pénalité à l'Écosse et envoie le talonneur fautif dix minutes sur le banc. De retour à 17-17, et en supériorité numérique, l'Écosse reprend pleinement confiance et inverse la tendance en dominant les joueurs anglais. Cette domination se traduit par une pénalité de Finn Russell à huit minutes de la fin du match permettant aux Écossais de reprendre l'avantage 20-17. Dans le temps additionnel, les Anglais revenus à quinze contre quinze, mettent la main sur le ballon et assiègent la ligne des 22 mètres écossaise. Après de nombreuses mêlées, le jeu part au large, et le ballon est arraché par les Écossais qui scellent leur victoire en dégageant en touche. 
Cette victoire de l'Écosse au forceps est la deuxième d'affilée contre l'Angleterre, une première depuis 1984, leur permettant de débuter idéalement le tournoi avant un déplacement à Cardiff contre le pays de Galles. Les Anglais quant à eux peuvent déjà renoncer au Grand Chelem, et tenteront de maintenir leurs chances de victoire du tournoi face à l'Italie à Rome lors de la seconde journée.

France - Italie
Favorite du tournoi[réf. nécessaire], l'équipe de France, accueille l'Italie pour son premier match. Si la France ouvre le score par la botte de Melvyn Jaminet, c'est pourtant bien l'Italie qui marque le premier essai de la partie. Sur une bonne incursion, et quelques pick and go, l'ouvreur Italien Garbisi écarte au pied sur l'aile et offre son premier essai à son jeune ailier Menoncello. L'essai est transformé et l'Italie mène contre toute attente 3-7. 
L'équipe de France réplique, à la suite d'une touche italienne chahutée et Anthony Jelonch intercepte le ballon et part marquer le premier essai bleu. L'essai n'est pas transformé, et l'Italie en profite trois minutes plus tard pour reprendre l'avantage au score, d'une pénalité : 8-10. Répliqué par l'arrière français Melvyn Jaminet, la France reprend un court avantage 11-10. Juste avant la mi-temps, la France déroule un beau mouvement sur la gauche avec deux passes successives sur le pas, et envoie Gabin Villière à l'essai en coin. Transformé, il permet de donner un peu plus d'avance au XV de France très indiscipliné, 18-10.
Moins de dix minutes après la reprise, Gregory Aldritt part au ras du ruck et donne après contact à Gabin Villière qui accélère et qui mystifie deux défenseurs d'une feinte de coup de pied pour aller marquer son deuxième essai du match. L'essai n'est pas transformé et la France mène alors 23-10. Passé l'heure de jeu, et face à un XV italien, semble-t-il, essoufflé, Yoram Moefana décale idéalement Damian Penaud au ras de la ligne qui accélère et qui retrouve Antoine Dupont à l'intérieur. Le retour de l'arrière italien fait jouer le une-deux, et le demi de mêlée français rend le cuir à Damian Penaud qui part seul marquer l'essai du bonus offensif. Cette fois-ci transformé, le XV de France prend le large 30-10. Durant les arrêts de jeu, la France enfonce le clou. Après une succession de temps de jeu, Penaud décale idéalement Moefana qui sert Villière qui part inscrire en coin son troisième essai du match. L'essai est transformé et porte la marque à 37-10, score final.
Malgré un très bon début de match, les Italiens agressifs ont manqué de rythme en seconde période, et s'inclinent finalement assez lourdement. Ils tenteront de rompre leur terrible série de 33 défaites d'affilée dans le tournoi en recevant le XV de la Rose à Rome. La France de son côté bien qu'indisciplinée assure l'essentiel avec le bonus offensif. Elle accueillera l'Irlande au stade de France lors de la 2e journée, pour ce que les médias irlandais appellent déjà la « finale prématurée » du tournoi.

Deuxième journée
Pays de Galles - Écosse
Tombeur du XV de la Rose lors de la première journée, l'Écosse espère frapper un grand coup à Cardiff face à des Gallois revanchards et toujours en quête d'une première victoire dans le tournoi. 
Le score est ouvert grâce à la botte de Dan Biggar, qui marque deux pénalités successives et permet aux Gallois de mener 6-0. L'Écosse réagit et marque le premier essai du match après un beau mouvement. Finn Russel, l'ouvreur écossais, croise et saute la passe pour Darcy Graham qui résiste au plaquage et marque un essai en bout de ligne. Non transformé, l'Écosse reprend néanmoins l'avantage peu après le quart d'heure de jeu grâce à une pénalité de Russell. Une pénalité de part et d'autre plus tard, l'Écosse accroit finalement son avance avec un nouveau coup de pied de son ouvreur 9-14. Le pays de Galles égalise grâce à un essai en force du pilier Thomas Francis, qui n'est pas transformé. Les deux équipes retournent aux vestiaires à égalité 14-14. 
La deuxième mi-temps est une affaire de coup de pied. Russel donne l'avantage aux siens avant que Biggar ne lui réplique. Alors à 17-17 à dix minutes de la fin du match, Biggar donne un avantage définitif aux siens grâce à un drop face aux poteaux. 
L'Écosse tente de percer le rideau défensif gallois mais perd le ballon sur un ultime contre ruck des locaux. Le pays de Galles s'impose dans un match très serré, et se relance dans la course au titre, tandis que l'Écosse n'enchaine pas une seconde victoire d'affilée mais ramène toutefois un point de bonus défensif précieux. 

Les Écossais accueilleront le XV de France à Murrayfield lors de la troisième journée, pour se placer idéalement dans la course au titre, tandis que le pays de Galles se rendra à Twickenham pour un match périlleux face au XV de la Rose.

France - Irlande
Avec la défaite de l'Écosse au pays de Galles, seules deux équipes peuvent encore croire au Grand Chelem : La France et l'Irlande. Match aux allures de finale donc, qui démarre sur les chapeaux de roues, puisque dès la première minute de jeu, sur une grosse percussion d'Atonio, la France développe au large, et Ntamack passe les bras après contact pour retrouver son capitaine Antoine Dupont, coté intérieur. Le demi de mêlée marque le premier essai du match, transformé par Jaminet. La France maque une pénalité tout juste cinq minutes plus tard, mais sur le renvoi en jeu irlandais, l'ailier Mack Hansen, double tout le monde et surprend la défense tricolore au point de chute. L'Irlande réplique aussitôt avec la transformation : 10-7 à moins de 10 minutes de jeu. 
Si l'indiscipline avait pesé sur le jeu de la France face à l'Italie, elle pose cette fois problème aux Irlandais qui encaissent trois pénalités jusqu'à la mi-temps. La France mène alors 19-7. 
Malgré une nouvelle pénalité de Jaminet à la reprise, le début de seconde période est totalement à l'avantage des hommes d'Andy Farrell, qui marquent deux essais transformés en dix minutes. Le premier est inscrit par le troisième ligne Josh van der Flier après un maul pénétrant. Le second par le demi de mêlée Gibson-Park qui s'infiltre au ras d'un regroupement et qui perce la ligne française. Les Irlandais sont alors de retour au score 22-21. La France contient et réplique même en marquant un deuxième essai en force par l'intermédiaire du pilier Cyril Baille. Non transformé, la marque est portée à 27-21. Chaque équipe contient l'autre dans un duel intense, et les deux équipes encaissent une pénalité chacune : 30-24.
Dans les derniers instants, pourtant porteurs du ballon, les Irlandais jouent une chandelle au pied récupérée par l'équipe de France. Cette dernière ne lâchera plus le ballon pour valider sa seconde victoire du tournoi. L'Irlande encaisse sa toute première défaite depuis neuf matchs, et renonce ainsi au Grand Chelem. Elle aura cependant l'occasion de rester dans la course au titre en accueillant l'Italie lors de la troisième journée. La France reste alors l'unique prétendante au Grand Chelem final avant son premier déplacement en Écosse.

Italie - Angleterre
Dans un match où l'Italie n'a pas su exploiter les qualités qu'elle avait démontrées contre le XV de France, l'Angleterre s'est finalement largement imposée sans pour autant briller.
5 essais marqués au total sans encaisser le moindre point, le XV de la Rose assure le point de bonus offensif, mais reste toutefois sur une performance toute relative. Comptant notamment sur un pack dominateur pour s'offrir un matelas confortable de points, la première ligne anglaise marque au total 3 essais durant le match. 
L'Italie, dans l'incapacité de créer le danger dans le camp anglais, ne parvient pas à marquer le moindre point dans son propre stade de Rome. 
Se dirigeant très dangereusement vers une nouvelle cuillère de bois, la Squadra Azzura devra impérativement trouver des solutions pour son déplacement en Irlande, tandis que l'Angleterre se relance dans la course au titre avant la réception du pays de Galles.

Troisième  journée
Écosse  - France
La troisième journée du tournoi démarre à Murrayfield, où l'Écosse, qui doit se relancer après sa défaite contre le pays de Galles, accueille la France, seule équipe encore en course pour le Grand Chelem. 
Habituée aux débuts de match exaltants, la France confirme cette habitude. Le capitaine Antoine Dupont, relance depuis l'entrée de ses 22 mètres, et remonte plus de soixante mètres ballon en main. Dans le sillage de son capitaine, le XV de France suit, et Julien Marchand à l'impact poursuit l'avancée en donnant après contact à Paul Willemse pour l'essai du deuxième ligne ; transformé, la France mène 7-0 avant que l'Écosse ne réduise l'écart 7-3. 
Sur une touche bien négociée, les Bleus prennent le large en développant un jeu au large et distribuant les ballons juste avant contact. Penaud à l'aile ne peut aplatir mais donne à Baille qui transmet juste avant d'être propulsé en touche pour Moefana qui marque le deuxième essai français, 3-12. A la demi-heure de jeu, l'Écosse accélère et marque son premier essai de la partie après une succession de pick and go, le troisième ligne Rory Darge perce le rideau et marque. Transformé, cet essai permet à l'Écosse de revenir dans le match 10-12.
Une action écossaise marque ensuite le tournant de match. Après une percée de Duhan Van Der Merwe, l'Écosse mène une attaque à 4 contre 2. Price éjecte le ballon d'une sautée pour Stuart Hogg, seul à vingt mètres de l'en-but qui ne capte pas le ballon et commet un en-avant. A peine une minute plus tard, la France joue la dernière action de la mi-temps, et le centre Gaël Fickou, d'une course en travers de presque toute la largeur du terrain, résiste au dernier plaquage et aplatit en coin. Après avoir transformé l'essai, la France rentre au vestiaire avec une avance de neuf points, pour un score de 10-19. 
La seconde période est totalement à l'avantage des Français qui marquent l'essai du bonus offensif dès la 42e minute. Fickou décalant idéalement Penaud qui accélère sur son aile et qui tape par dessus. Le rebond capricieux surprend tout le monde et tombe dans les mains de Johnathan Danty, qui poursuit la course jusqu'à l'embut. L'essai est transformé et permet à la France de mener 10-26. 
À l'heure de jeu, la France arrache un ballon des mains écossaises et jouent idéalement le surnombre côté droit. Penaud termine le travail en bout de ligne, et le score évolue à 10-31. La France omniprésente enchaîne et sur une action partie d'une touche, Ntamack joue au pied sur l'aile droite déserte, et Damian Penaud au point de chute marque son deuxième essai du match. La France prend alors le large avec 26 points d'avance. L'Écosse sauve néanmoins l'honneur en marquant un ultime essai en toute fin de match : Kinghorn trouve un intervalle dans le rideau bleu et remonte le terrain sur 50 mètres avant de donner le ballon à l'intérieur à Duhan van der Merwe qui inscrit le deuxième essai écossais. Le score final est de 17-36.

Si la France, auteure d'un match de haute volée, confirme son statut de favori et est toujours en course pour le Grand Chelem, elle tentera de s'en rapprocher un peu plus, lors de la quatrième journée face au pays de Galles. L'Écosse quant à elle, après une belle performance à domicile contre l'Angleterre, n'a pas su répéter l'exploit et tentera d'aller chercher une seconde victoire dans le tournoi à Rome.

Angleterre - pays de Galles
Irlande - Italie
L'Irlande revient dans la course au titre après avoir très largement dominé une Italie amoindrie. 
En effet, déjà menés au score, les Italiens reçoivent un carton rouge. Adressé au talonneur remplaçant, après une sortie sur blessure du titulaire), l'Italie joue alors à 14 contre 15. Seulement, quelques minutes plus tard, une mêlée est sifflée : la règle oblige les deux packs a être constitués d'une première ligne complète. Les deux talonneurs italiens présents ne peuvent plus jouer le match, la règle de la carence est alors appliquée. Les mêlées sont simulées et pour équivaloir à cet inconvénient qui aurait du être profitable aux adversaires, le capitaine doit sortir de la pelouse un de ses joueurs du pack, et ce de manière définitive. L'Italie à 13 contre 15 encaissera sept essais, avant de terminer le match à 12, à la suite du carton jaune de Braham Steyn. Cette infériorité numérique leur coutera deux essais supplémentaires pour une lourde défaite 57-6.
L'Italie signe sa troisième défaite et sa 35e défaite d'affilée du tournoi. Par ailleurs, elle signe là sa 100e défaite dans la compétition pour 113 matches joués. L'Irlande s'impose quant à elle sans mal et se relance dans la course avant son déplacement en Angleterre.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Tournoi des Six Nations féminin 2022
Tournoi des Six Nations des moins de 20 ans 2022
Grand Chelem (rugby à XV)
Records du tournoi des Six Nations

Lien externe
Site officiel
 Portail du rugby à XV   Portail des années 2020   Portail de l’EuropeTuez-les tous... et revenez seul ! (en italien : « Ammazzali tutti e torna solo ») est un western spaghetti italo-espagnol réalisé et coécrit par Enzo G. Castellari, sorti en 1968 au cinéma.

Synopsis
Lors de la guerre de Sécession, le commandement sudiste confie à sept mercenaires la tâche de s'emparer d'un chargement d'or de l'Union, destiné à payer des armes et caché dans une mine où est entreposé un dépôt de munitions. Avec à sa tête Clyde, le commando déjoue les lignes ennemies, réussit à pénétrer dans la poudrière et à s'emparer du précieux butin. Clyde décide alors de se l'approprier et s'enfuit. Retrouvé par ses acolytes, une lutte impitoyable pour la possession de l'or s'engage alors, à laquelle participe Lynch, un capitaine traître sudiste du contre espionnage, passé à l'ennemi.

Fiche technique
Titre : Tuez-les tous... et revenez seul !
Titre original : Ammazzali tutti e torna solo
Réalisation : Enzo G. Castellari
Scénario : Tito Carpi • Enzo G. Castellari • Francesco Scardamaglia • Joaquín Romero Hernández
Musique : Francesco De Masi
Directeur de la photographie : Alejandro Ulloa
Montage : Tatiana Casini Morigi
Décors : Enzo Bulgarelli • Jaime Pérez Cubero
Costumes : Enzo Bulgarelli
Production : Anacleto Fontini • Francesco Thellung
Producteur délégué : Nino Milano
Sociétés de production : Fida Cinematografica • Centauro Films
Sociétés de distribution : Astral Films • Fanfare Films • Ízaro Films
Pays :  Italie et  Espagne
Genre : Western spaghetti
Format : Couleur (Technicolor) • 2,35:1 • Mono • 35 mm
Durée: 100 minutes • 89 minutes pour la version espagnole
Dates de sortie :
 Italie : 31 décembre 1968
 Espagne : 29 septembre 1969
 France : 15 juillet 1970

Distribution
Chuck Connors : Clyde Mac Kay
Frank Wolff : Capitaine Lynch
Franco Citti : Hoagy
Leo Anchóriz : Deker
Giovanni Cianfriglia : Blade
Alberto Dell'Acqua : Le Kid
Hércules Cortés : Bogard
Antonio Molino Rojo :
Furio Meniconi
Alfonso Rojas
Ugo Adinolfi
John Bartha

Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) Internet Movie Database (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
 Portail du cinéma italien   Portail du cinéma espagnol   Portail des années 1960   Portail du westernIntermezzo II est un EP du groupe de black metal symphonique norvégien Satyricon. L'album est sorti en 1999 sous le label Nuclear Blast Records.
L'EP est composé de deux nouveaux titres, d'un titre refait et d'une reprise du groupe Sarcofago.

Musiciens
Satyr - Chant, Guitare, Basse, Claviers
Frost - Batterie

Liste des titres
A Moment of Clarity – 6:40
I.N.R.I. – 2:10 (reprise de Sarcofago)
Nemesis Divina – 5:15
Blessed from Below: Melancholy/Oppression/Longing – 6:03 Portail du metalJulian Kevin Joachim couramment appelé Julian Joachim, est un footballeur anglais, né le 20 septembre 1974 à Peterborough, Angleterre. Évoluant au poste d'avant-centre, il est principalement connu pour ses saisons à Leicester City, Aston Villa, Coventry City, Leeds United, Darlington et Boston United ainsi que pour avoir été sélectionné en équipe d'Angleterre espoirs.

Biographie
Carrière de joueur
Natif de Peterborough, il est formé à Leicester City club pour lequel il fait ses débuts professionnels. Il inscrit le tout premier but des Foxes en Premier League, à l'occasion du premier match de la saison 1994-95 pour une défaite à domicile 1-3 contre Newcastle United.
Il est transféré à Aston Villa pour 1 500 000 £ en 1996 et joue son premier match sous ses nouvelles couleurs le 24 février 1996 lors d'une rencontre face à Wimbledon. C'est lors de son passage chez les Villans qu'il participe à sa première expérience audiovisuelle en apparaissant dans le film Hannibal de 2001. 
Après 5 saisons à Villa Park, il est transféré à Coventry City, Aston Villa payant 2 000 000 £ en plus de Joachim pour un échange avec Mustapha Hadji. Il est ensuite transféré à Leeds United en 2004 pour un transfert gratuit. Ses performances mitigées poussent le club à le prêter à Walsall pour les deux derniers mois de la saison. 
Il rejoint ensuite Boston United en juillet 2005. Le 14 août 2006, il est transféré à Darlington pour 100 000 £, ce qui constitue un record de transfert pour le club. Deux saisons plus tard, son contrat n'étant pas reconduit, il décide de quitter la Football League pour rejoindre un club non league, en signant pour King's Lynn (en) en juin 2008, club qui joue en Conference North.
Il enchaîne alors plusieurs piges dans d'autres clubs non league, parfois comme amateur, parfois comme semi-professionnel. Le 14 juillet 2011, à l'âge de 36 ans, il retrouve le milieu professionnel en resignant pour Boston United. Mais dès le 26 août 2011, après juste un match, il est libéré de son contrat, n'ayant pas réussi à gagner la confiance des Pilgrims.
Il retourne alors poursuivre la fin de sa carrière en non-league.

Carrière internationale
Il connaît ses premières sélections en Angleterre -18 avec qui il remporte le championnat d'Europe U18 en 1993. Il reçoit aussi 4 sélections en Angleterre -19 cette même année et participé à la Coupe du monde de football des moins de 20 ans 1993. Il reçoit enfin 9 sélections pour un but marqué en Angleterre espoirs en 1994-1995.
N'ayant jamais été appelé en sélection A en Angleterre, il accepte la proposition qui lui est faite de jouer pour Saint-Vincent-et-les-Grenadines, d'où il est originaire. Alors qu'il est arrivé à Saint-Vincent pour un match match qualificatif pour la Coupe du Monde 2002 contre Saint-Christophe-et-Niévès en avril 2000, il apprend qu'il n'est pas éligible pour jouer pour une autre nation que l'Angleterre à cause de ses sélections en espoir.

Palmarès
Champion d'Europe des moins de 18 ans en 1993 avec l'équipe d'Angleterre des moins de 18 ans

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Julian Joachim » (voir la liste des auteurs).

Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref FootballDatabase Mondefootball (joueurs) (en) Soccerbase (joueurs) (mul) Transfermarkt (joueurs)  Portail du football   Portail de l’AngleterreTabite or Not Tabite est un film marocain réalisé par Nabyl Lahlou, sorti en 2006.

Synopsis
Ali Brahma rentre pour la première fois au Maroc pour les funérailles de son père. Ce premier voyage au Maroc coïncide avec le déroulement du procès du commissaire Mustapha Tabite.
Dans l'avion qui le ramène, Ali Brahma fait la connaissance de Zakia Malik. Ensemble, ils vont se pencher sur le procès de Tabite pour écrire une pièce de théâtre et un scénario de film. L'histoire du film commence en 1992, se termine fin 2005.

Fiche technique
Titre original : Tabite or Not Tabite
Réalisation : Nabyl Lahlou
Scénario : Nabyl Lahlou
Photographie : Mostapha Marjane
Montage : Nabyl Lahlou
Production : Nabyl Lahlou
Société(s) de production : Loukkos films
Pays d'origine :  Maroc
Langue : arabe marocain, Français
Budget : 170 000 dirhams
Genre : Drame
Durée : 132 minutes
Date de sortie : 13 décembre 2006  Maroc

Distribution
Sophia Hadi
Nabyl Lahlou
Amal Ayouch
Mourad Abderrahim
Younes Megri
Othmane Jennane
Renaud Foisy
Salim Berrada
Mekki Mansouri
Nadia Niazi
Mohammed Belfakih

Récompenses
Prix du scénario au 9e Festival national du film marocain Tanger.

Autour du film
La famille Tabit a déposé une plainte pour interdire l'avant-première du film. Convoqué au tribunal de Rabat, le réalisateur a plaidé sa cause lui-même, argumentant sur le devoir de faire des films sur cette époque. la faconde légendaire de Nabyl Lahlou a dû convaincre Madame la juge puisque l'Avant-première s'est finalement tenue au Théâtre Mohamed V de Rabat.

Critiques
Notes et références
Lien externe
 Portail du cinéma   Portail du MarocDylan Dog est un personnage de bandes dessinées italiennes (italien : fumetti) qui donne son nom à une série d'albums qui paraissent mensuellement depuis octobre 1986. C'est un détective privé britannique dont les enquêtes portent exclusivement sur des cas qui touchent au surnaturel et à l'horreur.

Naissance du personnage
Dylan Dog naît en octobre 1986. Son créateur est l'écrivain Tiziano Sclavi. Il s'agit de la première série d'horreur publiée par la maison d'édition de fumetti (bandes dessinées italiennes) milanaise Sergio Bonelli Editore; le succès obtenu par ce personnage a été stupéfiant, aussi bien au niveau de la critique qu'à celui du public, jusqu'à arriver à un million d'exemplaires vendus par mois. Chaque mois, un nouveau numéro de la série est publié ainsi que deux rééditions différentes, sans compter des numéros spéciaux annuels ou apériodiques. Certains numéros de la série ont été traduits en français, sans toutefois rencontrer un succès comparable à celui qui avait été obtenu en Italie.

Qui est-ce ?
Dylan a les traits de l'acteur anglais Rupert Everett. C'est un ex-policier et un ex-alcoolique qui a décidé de travailler tout seul pour enquêter sur les affaires dont personne ne veut, plus généralement quand ces affaires touchent au surnaturel. À ce titre les journaux londoniens le qualifient volontiers de charlatan et d'imposteur. Malgré cela, Scotland Yard n'hésite plus à lui adresser la plupart de ses futurs clients.
Pour l'embaucher, il suffit d'aller à Londres, au numéro 7 de Craven Road, et de le payer à hauteur de cent livres sterling par jour, frais exclus (à ce propos, Dylan, qui combat pourtant les horreurs de ce monde, a un côté capitaliste non négligeable : dans les premiers épisodes, son tarif était de 50 livres par jour). Au cours de ses aventures, sanglantes mais aussi poétiques et mélancoliques, Dylan a combattu des vampires, des loups-garous et des fantômes sans oublier des monstres bien plus dangereux et déloyaux : les violences domestiques, le racisme, l'indifférence, la soif de pouvoir, l'ennui. Quelques-unes de ses aventures ont marqué de façon indélébile la mémoire des lecteurs et ont été considérées parmi les meilleures histoires en bandes dessinées qui n'aient jamais été écrites en Italie. Ah, si tu es une pauvre jeune fille sans protection, prends garde aux grands yeux bleus et au charme ténébreux de Dylan: c'est un irrésistible tombeur de femmes qui, chaque mois, fait de nouvelles conquêtes.[non neutre]Outre les femmes, dont certaines l'ont marqué à vie, Dylan a quelques obsessions récurrentes depuis maintenant presque 250 épisodes: il écoute du heavy metal, adore les films d'horreur et les pizzas (sans viande car il est végétarien). Au niveau du vêtement, il est parfois soupçonné de ne jamais se changer. En effet, il est toujours vêtu, été comme hiver, d'une chemise rouge, d'une veste noire, d'un jean bleu et d'une paire de clarks marron. En réalité, il possède une réserve presque inépuisable de vêtements tous identiques, même s'il lui arrive de se lamenter parce que sa chemise préférée est trouée ou salie par une tache de sang…
Autres habitudes: construire le modèle réduit d'un galion, toujours le même, qu'il n'arrive pas à terminer depuis 20 ans. Dès qu'il touche au but, il se passe toujours quelque chose qui détruit son travail et l'oblige à tout recommencer. Ce galion a un lien étroit avec le mystérieux passé de Dylan, et l'on comprend au cours de certains épisode que sa vie prendra fin lorsqu'il aura assemblé toutes les petites pièces de bois.
Dylan joue aussi (mais très mal) de la clarinette. Toujours le même morceau : la sonate des trilles du Diable de Giuseppe Tartini.
Il conduit une Volkswagen Coccinelle blanche immatriculée DYD 666 à laquelle il est très attaché.
Son expression exclamative récurrente est "Giuda ballerino" (littéralement : "Judas danseur").
Dylan semble souffrir de vertige et de quelques cinétoses (mal de mer, mal de l'air).
Encore une particularité : Dylan possède un « cinquième sens et demi », qui le tarabuste lorsque le paranormal se mêle à la vie réelle.
On note que Rupert Everett et Tiziano Sclavi ont travaillé ensemble en 1994 (sortie 1995 en France) sur le film Dellamorte Dellamore, inspiré d'un roman de ce dernier et où l'atmosphère du film n'est pas sans rappeler les aventures de Dylan Dog. Rupert Everett y portait le costume de Dylan Dog, mais interprétait un personnage différent, le fossoyeur Francesco Dellamorte. Il existe par ailleurs un épisode de la bande dessinée, Orrore nero (hors-série no 3, sorti en 1989), où Dylan Dog et Francesco Dellamorte se rencontrent.

Qui sont ses amis ?
Son assistant à tout faire est un étrange type avec les traits de Groucho Marx, qui ouvre la porte aux clients et les submerge de boutades, de plaisanteries et de blagues. Extrêmement bavard, Groucho assure chaque mois aux lecteurs une bonne dose d'humour et il est un allié irremplaçable de Dylan, bien que ce dernier menace régulièrement de le licencier lorsque ses blagues stupides l'exaspèrent. Cela dit, on imagine mal comment Dylan pourrait se passer de lui. En effet, Groucho est un soutien moral inconditionnel surtout lorsque Dylan Dog a le cœur brisé par une femme (ce qui arrive presque à chaque nouvel épisode), c'est aussi lui qui prépare le thé pour les clients du détective, et qui lui lance son revolver dans les situations critiques.
Il y a aussi l'inspecteur Bloch de Scotland Yard (dont les traits son inspirés de l'acteur britannique Robert Morley), un ex-supérieur de Dylan, toujours à deux doigts de la retraite; Bloch est très attaché à Dylan et, très souvent, il l'a aidé dans ses mésaventures (par exemple, sortir de la prison). Régulièrement, Dylan lui demande des informations sur les affaires en cours à Scotland Yard. La réponse de Bloch est invariablement "non!!!", sous prétexte que les activités de Dylan mettent sa retraite en danger, mais il finit toujours par céder, au nom de l'amitié.
Bloch a un assistant, Jenkins, le "bobbie" le plus stupide de Scotland Yard (et sûrement d'Angleterre). À chaque bourde, Bloch le menace de l'envoyer diriger la circulation. Lorsqu'il met sa menace à exécution, c'est le chaos dans les rues de la capitale anglaise.
Dylan Dog a un certain nombre d'autres amis qui apparaissent de façon irrégulière. Parmi eux, on trouve entre autres : 

Lord H.G. Wells, sorte de savant fou (dans le sens positif du terme). C'est l'inventeur du "bad detector" qui permet de mesurer les ondes malveillantes d'un lieu. Il apparaît pour la première fois dans l'album 5 "gli uccisori" (les tueurs). On le retrouve par la suite dans un certain nombre d'histoires. Groucho le déteste car Lord H.G. Wells le traite de "majordome". Son nom est porté en hommage à l'auteur britannique Herbert George Wells et ses traits son inspirés de ceux de l'acteur David Niven.
Madame Trelkowsky est une vieille médium, très attachée à Dylan. Il fait souvent appel à elle pour percevoir des messages de l'"autre monde". Elle a parfois aussi joué un rôle important lorsque c'est Dylan lui-même qui disparaissait. Elle reçoit souvent chez elles ses amies Glenda et Dora pour des séances de spiritisme endiablées. Le personnage de Madame Trelkowsky semble inspiré de la médium russe du XIXe siècle Helena Petrovna Blavatsky. On la retrouve entre autres dans les albums 143 et 206.
Lord Chester est un criminel incarcéré à l'hôpital psychiatrique de Harlech, dans lequel Dylan a eu maintes fois l'occasion de se rendre au cours de ses enquêtes. Lord Chester a l'habitude de saluer ses amis en leur sautant dessus et en tentant de les étrangler, mais Dylan a beaucoup de sympathie pour lui. Il apparaît par exemple dans les épisodes 76 ou encore 109.

Qui sont ses ennemis ?
Dylan n'a pas beaucoup d'ennemis qui reviennent : là où il y a une horreur surnaturelle à vaincre, vous pouvez parier qu'il y sera. Il faut quand même signaler, au moins, la squelettique figure encapuchonnée de la Mort (qui ressemble à celle du Septième sceau d'Ingmar Bergman) et le docteur Xabaras (albums 1, 25, 43 et 100, 241 et 242), savant fou qui cherche l'immortalité et duquel Dylan a découvert être le fils. Xabaras est l'anagramme du démon Abraxas.
On peut aussi retenir l'horrible Killex (albums 80 et 129), nettement inspiré d'Hannibal Lecter.
Dans le fond, le pire ennemi de Dylan est peut-être lui-même. Son attrait pour l'ensemble de la gent féminine lui joue parfois de mauvais tours : l'habit ne fait pas le moine, et celles qui finissent dans son lit jouent parfois les mantes-religieuses.
D'autre part, Dylan a un certain nombre de phobies : les chauve-souris (même lui n'est pas infaillible), les avions (c'est pratique quand on habite sur une île) et le vide..

Les albums mensuels de Dylan Dog (Italie)
La majeure partie de ces albums n'ont pas été édités en France. Les titres des épisodes sont donc indiqués en Italien, avec la traduction française entre parenthèses, ainsi que les références de l'édition française pour les albums concernés. Si les éditions Lug et Hors Collection comportaient une histoire par album, les éditions Glénat, dans leur collection "Deux Heures 1/2", optaient pour la compilation de trois épisodes par album, portant le titre d'un seul des trois récits. Enfin, deux récits classiques tirés de la série mensuelle ont été réunis dans un seul et même album par la branche française de Panini dans sa collection "100% Fusion Comics" en 2013.

Éditions "Hors-Collection" (France)
En 2001-2002, Quatre albums sont parus en France aux éditions Hors Collection. Ils reprennent des récits parus dans le trimestriel italien Dylan Dog Super Book :

1 - Le Jour du Jugement (Il Giorno del Giudizio - Dylan Dog Super Book no 6)
2 - La maison double (L'Inquilino del terzo piano - Dylan Dog Super Book no 9)
3 - Angoisse (Angoscia - Dylan Dog Super Book no 38)
4 - Coup de lune (Falce di Luna - Dylan Dog Super Book no 14)

Éditions Panini (France)
En 2010, Bonelli confie la gestion de ses droits internationaux à Panini,. Deux albums de Dylan Dog en français paraîtront ainsi en 2013 chez Panini Comics, reprenant des récits parus dans la série mensuelle et dans la série en couleurs Dylan Dog Color Fest.

1 - L'aube des Morts-Vivants [Dylan Dog no 1 - l'alba dei morti viventi + Dylan Dog no 2 - Jack lo Squartatore (Jack l'éventreur), 1986), paru en février 2013.
2 - La Planète des Morts , [reprend la couverture (par Tanino Liberatore) et le sommaire de Dylan Dog Color Fest no 2 (2008) :  La planète des morts (Il pianeta dei morti); Videokiller (idem); Le magicien des affaires (Il mago degli affari); L'enfer sur Terre (L'inferno in Terra)]En Italie, La Planète des Morts est depuis devenue une série dérivée mettant en scène une version alternative et plus âgée de Dylan Dog, vivant comme le titre l'indique dans un monde où les zombies coexistent avec les vivants. La série est passée de Dylan Dog Color Fest à Dylan Dog Gigante, puis à Dylan Dog Speciale, où elle paraît régulièrement depuis 2015. La suite de l'histoire reste inédite en France.

Éditions Mosquito (France)
Entre 2015 et 2017, trois albums de Dylan Dog en grand format franco-belge cartonné sont parus aux éditions Mosquito, sous licence de Panini. Il s'agit de récits illustrés par Nicola Mari, tirés aussi bien du titre mensuel que des séries dérivées. 
À partir de 2019, des albums illustrés par d'autres dessinateurs suivent. 

1 - Statue Vivante (La statua di carne - Dylan Dog Gigante no 17 - 2008), paru en octobre 2015.
2 - La Sorcière de Brentford (La strega di Brentford - Dylan Dog no 194, octobre 2002), paru en mai 2016.
3 - Goliath (idem - Speciale Dylan Dog no 13, octobre 1999), paru en mai 2017.
4 - Berceuse macabre (La ninna nanna dell'ultima notte - Dylan Dog no 367, 2017), par Barbara Baraldi et Corrado Roi, paru en avril 2019.
5 - Le point de vue des zombies (Il libro impossibile - Dylan Dog presenta: I racconti di domani no 1 - 2019), par Tiziano Sclavi et Gigi Cavenago, paru en août 2020.
6 - L'aube noire (L'alba nera - Dylan Dog no 401, 2020), par Roberto Recchioni et Corrado Roi, paru en avril 2021.
7 - Le Crépuscule rouge (Il tramonto rosso - Dylan Dog no 402, 2020), par Roberto Recchioni et Corrado Roi, paru en mai 2021.

Adaptations au cinéma
Dellamorte Dellamore, 1994;
Dylan Dog, 2011.

Anecdotes
Dylan Dog tient son prénom en hommage au poète Dylan Thomas.
L'auteur Italien Umberto Eco a déclaré : « Je peux lire la Bible, Homère ou Dylan Dog pendant des jours et des jours sans me lasser. » Tiziano Sclavi rend hommage à Umberto Eco dans le no 136, Lassù qualcuno ci chiama, où le fameux sémiologue italien apparaît sous les traits du « professeur Humbert Coe ».
Beaucoup de fans vont visiter le no 7 de Craven Road à Londres. Il existe plusieurs rues de ce nom et la maison éditrice est régulièrement submergée de photos de la mythique porte de Dylan. En réalité l'adresse de Dylan a été choisie en référence au réalisateur Wes Craven.
Dylan Dog est le deuxième fumetto le plus vendu en Italie, tout juste après Tex et devant Julia et Nathan Never, avec une moyenne de 100 000 exemplaires vendus par mois . Chaque mensuel existe en une première édition et deux rééditions. Chaque mois il s'en écoule plus d'un million d'exemplaires. Les premiers numéros de la série, en première édition, peuvent atteindre les 200 euros chez les collectionneurs.
Le film Dylan Dog : Dead of Night est sorti depuis 2010 en BluRay, version avec bande-son en anglais et en italien, pas de version française actuellement. Acteurs : Brandon Routh, Sam Huntington, Anita Briem.

Notes et références
Annexes
Bibliographie
Patrick Gaumer, « Dylan Dog », dans Dictionnaire mondial de la BD, Paris, Larousse, 2010 (ISBN 9782035843319), p. 287-288.
Paul Gravett (dir.), « De 1970 à 1989 : Dylan Dog », dans Les 1001 BD qu'il faut avoir lues dans sa vie, Flammarion, 2012 (ISBN 2081277735), p. 504.
Emmanuel Proust (int. par Jean-Pierre Fuéri), « Reservoir Dog ? », BoDoï, no 37,‎ janvier 2001, p. 63.

Liens externes

« Dylan Dog », sur bedetheque.com (consulté le 4 septembre 2017)
Liste des albums et couvertures, sur le site Comicvine
Liste des pockets Dylan Dog sortis chez Lug, sur le site wiki-PF Portail de la bande dessinée   Portail de l’Italie   Portail de l’horreurAlekseï Vladimirovitch Koulechov (en russe : Алексей Владимирович Кулешов) est un joueur russe de volley-ball né le 24 février 1979 à Friazino (oblast de Moscou, alors en URSS). Il mesure 2,06 m et joue central. Il totalise 200 sélections en équipe de Russie.

Biographie
Il est récipiendaire de la médaille de l'Ordre du mérite pour la Patrie depuis le 16 mars 2007.

Clubs
Palmarès
Club et équipe nationale
Jeux olympiques
Finaliste : 2000
Championnat du monde
Finaliste : 2002
Ligue mondiale (1)
Vainqueur : 2002
Finaliste : 2000, 2007
Coupe du monde
Finaliste : 2007
Championnat du monde des moins de 19 ans (1)
Vainqueur : 1999
Championnat d'Europe
Finaliste : 2007
Ligue européenne (1)
Vainqueur : 2004
Finaliste : 2005
Championnat d'Europe des moins de 21 ans (1)
Vainqueur : 1998
Ligue des champions (2)
Vainqueur : 2003, 2004
Coupe des Coupes puis Coupe de la CEV
Finaliste : 2002, 2010, 2014
Championnat de Russie (6)
Vainqueur : 1998, 2000, 2002, 2003, 2004, 2006
Finaliste : 1998, 1999, 2005, 2007, 2008, 2009
Coupe de Russie (3)
Vainqueur : 1998, 2003, 2006

Distinctions individuelles
Meilleur contreur du Championnat du monde masculin des moins de 19 ans 1999
Meilleur contreur de la Ligue mondiale 2002
Meilleur contreur de la Ligue des champions 2004
Meilleur contreur des Jeux olympiques 2004
Meilleur contreur du Championnat du monde 2006

Articles connexes
Liens externes
Notes et références

 Portail du volley-ball   Portail de la Russie== Résultats ==

Hommes
Femmes
Tableau des médailles
Lien externe
(fr) Les Sports.info «Canoë-kayak - Jeux Méditerranéens : présentation et palmarès»
 Portail du canoë-kayak   Portail de la mer Méditerranée   Portail des années 2010   Portail de la TurquieL’archevêque Rostislav (nom civil Ondrej Gont), né le 25 janvier 1978 à Snina, est primat de l'Église orthodoxe des Terres tchèques et de Slovaquie, archevêque de Prešov, métropolite des Terres tchèques et de Slovaquie.

Biographie
Il a achevé ses études à la faculté de théologie de l’Université de Prešov en 2002, puis a étudié ensuite à l’université Aristote de Thessalonique. Il a accompli son ministère pastoral dans l’une des paroisses de Slovaquie, s’occupant simultanément de la desserte d’un orphelinat à Medzilaborce.
En octobre 2012, il a été élevé au rang d’higoumène. Le 18 novembre 2012, il a été sacré évêque de Prešov.
En juillet 2013, il conduit la délégation de l'église Orthodoxe de Terres Tchéquie et de Slovaquie sur les festivités consacrées au mille-vingt-cinquième anniversaire du baptême de la Russie. Il est élu le 9 décembre 2013 locum tenens du trône de l'Église Orthodoxe de Terres Tchéquie et de Slovaquie puis le 11 janvier 2014, primat de l'église Orthodoxe de Terres Tchéquie et de Slovaquie.

Liens externes
Monseigneur Rostislav (Gont), archevêque de Presov et de Slovaquie a été élu le 11 janvier dernier métropolite des Terres Tchèques et de Slovaquie
Ростислав, Блаженнейший Митрополит Чешских земель и Словакии (Гонт Андрей) Portail de la Tchéquie   Portail du christianisme orthodoxeLes Championnats des États-Unis d'athlétisme 2014 ont eu lieu du 26 au 29 juin 2014 à l'Hornet Stadium de Sacramento, en Californie. La compétition détermine les champions d'athlétisme séniors et juniors des États-Unis.

Programme
Quarante épreuves senior figurent au programme de ces championnats 2014 (20 masculines et 20 féminines). Des épreuves juniors et vétérans se disputent également lors de cette compétition.

Résultats
Hommes
Femmes
Liens externes
(en) Site de l’USATF

Notes et références

 Portail de l’athlétisme   Portail des États-Unis   Portail des années 2010   Portail de SacramentoHartree désigne à la fois une unité et une constante fondamentale, nommées d'après le physicien Douglas Hartree.

Unité atomique
Le hartree est l'unité d'énergie dans le système d'unités atomiques. 
Son abréviation est 
  
    
      
        H
        a
      
    
    {\displaystyle Ha}
  .
Ses équivalences dans les autres unités usuelles d'énergie sont :

  
    
      
        1
        H
        a
        =
        4,359
        
        744
        
        34
        (
        19
        )
        ×
        
          10
          
            −
            18
          
        
      
    
    {\displaystyle 1Ha=4{,}359\,744\,34(19)\times 10^{-18}}
   
  
    
      
        
          
            J
          
        
      
    
    {\displaystyle {\rm {J}}}
   
  
    
      
        =
        27,211
        
        384
        
        5
        (
        23
        )
      
    
    {\displaystyle =27{,}211\,384\,5(23)}
   
  
    
      
        
          
            e
            V
          
        
      
    
    {\displaystyle {\rm {eV}}}
   
  
    
      
        =
        2
        
        625,499
        
        640
      
    
    {\displaystyle =2\,625{,}499\,640}
   
  
    
      
        
          
            k
            J
          
        
      
    
    {\displaystyle {\rm {kJ}}}
  
  
    
      
        
          /
        
      
    
    {\displaystyle /}
  
  
    
      
        
          
            m
            o
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle {\rm {mol}}}
   
  
    
      
        (
        =
        627,509
        
        391
      
    
    {\displaystyle (=627{,}509\,391}
   
  
    
      
        
          
            k
            c
            a
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle {\rm {kcal}}}
  
  
    
      
        
          /
        
      
    
    {\displaystyle /}
  
  
    
      
        
          
            m
            o
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle {\rm {mol}}}
   ),soit exactement deux fois la valeur de la constante de Rydberg (
  
    
      
        R
        y
      
    
    {\displaystyle Ry}
  ).

Énergie de Hartree
L'énergie de Hartree est la valeur absolue de l'énergie potentielle électrique de l'atome d'hydrogène au repos. C'est une constante fondamentale, notée 
  
    
      
        
          E
          
            h
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{h}}
  .

  
    
      
        
          E
          
            h
          
        
        =
        
          
            
              e
              
                2
              
            
            
              4
              π
              
                ϵ
                
                  0
                
              
              
                a
                
                  0
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{h}={\frac {e^{2}}{4\pi \epsilon _{0}a_{0}}}}
  où 
  
    
      
        
          a
          
            0
          
        
        =
        
          
            
              4
              π
              
                ϵ
                
                  0
                
              
              
                ℏ
                
                  2
                
              
            
            
              
                m
                
                  e
                
              
              
                e
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle a_{0}={\frac {4\pi \epsilon _{0}\hbar ^{2}}{m_{e}e^{2}}}}
   est le rayon de Bohr.
C'est également presque le double (avec une petite différence due au fait que la masse du proton est considérée comme infinie par rapport à celle de l'électron) de la valeur absolue de l'énergie de liaison (ou énergie d'ionisation) de l'électron de cet atome dans le même état. 

  
    
      
        
          E
          
            h
          
        
        =
        
          m
          
            
              e
            
          
        
        
          
            (
            
              
                
                  e
                  
                    2
                  
                
                
                  4
                  π
                  
                    ε
                    
                      0
                    
                  
                  ℏ
                
              
            
            )
          
          
            2
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              
                2
              
            
            
              
                m
                
                  e
                
              
              
                a
                
                  0
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        2
        
          R
          
            ∞
          
        
        h
        c
        =
        
          m
          
            e
          
        
        
          c
          
            2
          
        
        
          α
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{h}=m_{\mathrm {e} }\left({\frac {e^{2}}{4\pi \varepsilon _{0}\hbar }}\right)^{2}={\frac {\hbar ^{2}}{m_{e}a_{0}^{2}}}=2R_{\infty }hc=m_{e}c^{2}\alpha ^{2}}

Valeurs numériques
La valeur de la constante fondamentale est, par définition, la valeur de conversion de l'unité hartree dans le SI : 

  
    
      
        
          E
          
            h
          
        
        =
        4,359
        
        744
        
        34
        ×
        
          10
          
            −
            18
          
        
        
        J
      
    
    {\displaystyle E_{h}=4{,}359\,744\,34\times 10^{-18}\;J}
  .

Notes et références
Voir aussi
 Portail de la physique   Portail de l’énergieLe comportement autodestructeur est, dans le contexte humain[pas clair], un terme utilisé pour désigner un ou plusieurs actes destructeurs du soi chez un individu. Le terme vient de la psychologie objective. Les actes d'« autodestruction » peuvent être perçus métaphoriquement (« suicide social ») ou littéralement (suicide). D'une manière générale, ce type de comportement peut être développé comme une sorte d'habitude. Le terme, cependant, désigne les autodestructions qui sont potentiellement habituelles ou addictives, celles qui sont ainsi fatales (notamment automutilation, toxicomanie et suicide).

Types de comportement autodestructeur
Suicide
Automutilation
Trouble des conduites alimentaires
Abus de substances

Formes
Un comportement autodestructeur est dit synonyme d'automutilation, ce qui est mal interprété.[pas clair] L'automutilation est une forme sévère de comportement autodestructeur, mais elle peut apparaître sous d'autres formes. Le comportement autodestructeur est une réponse émotionnelle, lorsque les choses semblent être trop difficiles à supporter.

Causes
Le comportement autodestructeur est une sorte d'autopunition en réponse à un échec personnel, qui peut être réel ou seulement perçu. Cela peut, ou non, être lié à une autophobie ou une haine de soi.
Il est souvent perçu que[pas clair] le comportement autodestructeur est motivé par un besoin d'attention. Elle[Quoi ?] peut également être perçue chez les individus souffrant de dépression clinique.

Articles connexes
Régulation émotionnelle
Trouble de la personnalité masochiste
Cupio dissolvi Portail de la psychologieLa bataille d’Alapan se déroula le 28 mai 1898 durant la révolution philippine. Elle se solda par une victoire des révolutionnaires contre les Espagnols.

Contexte
La révolution philippine éclata en août 1896 entre le Katipunan et le Royaume d’Espagne, et sembla se solder fin 1897 par un cessez-de-feu et la signature du pacte de Biak-na-Bato. Les principaux meneurs philippins, dont Emilio Aguinaldo, partirent alors en exil à Hong Kong. Toutefois, une autre guerre révolutionnaire, celle-ci à Cuba, poussa les États-Unis d’Amérique à entrer en guerre contre l’Espagne. Pour se prémunir sur le front Pacifique, George Dewey attaqua la flotte espagnole basée à Manille le 1er mai 1898, remportant une victoire facile. Face à cette nouvelle donne, Aguinaldo, qui avaient des contacts avec les Américains, décida de revenir le 19 mai 1898 pour raviver l’insurrection,.

La bataille
De retour dans sa province de Cavite, Aguinaldo entreprit la distribution d’armes achetées à Hong Kong (deux mille fusils) ainsi que de remobiliser les insurgés. Les Espagnols comptaient environ 2 800 hommes répartis dans la province sous le commandement de Leopoldo García Peña. Ayant eu vent du retour d’Aguinaldo, ce dernier envoya une colonne de 270 à 300 soldats vers Alapan (de nos jours Imus) pour saisir d’éventuelles armes,. Tombant sur une troupe très supérieure en nombre (environ 12 000 révolutionnaires selon certaines sources) aux alentours de 10 heures du matin, une bataille impromptue s’engagea. Bien qu’en sous-nombre, les Espagnols firent face pendant cinq heures avant de devoir se rendre, étant arrivés à court de munitions. Les survivants furent faits prisonniers et durent remettre leurs armes.

Conséquences
Dans le reste de la province, les troupes espagnoles dispersées étaient harcelées par plus de 6 000 insurgés. Une colonne de cinq cents hommes dépêchés de Manille fut aussi bloquée en route par les insurgés et ne put prêter main-forte. À la fin du mois de mai, la totalité de la province était sous contrôle et Peña fait prisonnier.
Alapan fut la toute première victoire des insurgés après le retour d’Aguinaldo. Pour célébrer ce succès et la reprise de Cavite, il hissa pour la première fois de l’histoire le drapeau philippin, qu’il avait fait faire à Hong Kong avec le concours de Marcela Agoncillo,.

Références
Voir aussi
Révolution philippine
Guerre hispano-américaine
 Portail de l’histoire   Portail des Philippines   Portail de l’Espagne   Portail du XIXe siècleRobert Duncan Wilmot (né le 16 octobre 1809 à Fredericton, mort le 11 février 1891 à Lincoln) est un homme d'affaires et homme politique du Nouveau-Brunswick, au Canada. Il est un des pères de la Confédération canadienne.

Biographie
Robert Duncan Wilmot naît le 16 octobre 1809 à Fredericton mais grandit à Saint-Jean où son père, lui-même homme d'affaires et politicien, décide de s’installer en 1814.
Il fait quelques études, intègre l’entreprise familiale, et part à Liverpool de 1835 à 1840, l’activité principale de l’entreprise étant l’exportation de bois néo-brunswickois vers le Royaume-Uni (c'est d'ailleurs là que naît son fils, Robert D. Wilmot, futur député du Nouveau-Brunswick). De retour au Nouveau-Brunswick, il s’implique dans le développement des activités économiques de Saint-Jean et devient l’un des marchands les plus en vue.
Initié à la politique par son père, député provincial, Wilmot se lance lui-même en politique en étant élu en 1846 à l’Assemblée législative du Nouveau-Brunswick en tant que député conservateur du Comté et de la ville de Saint-Jean, son prédécesseur à ce poste étant Lemuel Allan Wilmot, son propre cousin. Il est constamment réélu jusqu’à sa défaite en 1861, mais il gagne les élections suivantes en 1865 et restera député jusqu’à la création de la Confédération en 1867.
Parallèlement, il s’occupe de politique municipale en étant échevin, puis maire de Saint-Jean de 1849 à 1850.
À la naissance de la Confédération, il devient sénateur et même président du Sénat du 7 novembre 1878 au 10 février 1880 et ministre sans portefeuille dans le gouvernement MacDonald du 8 novembre 1878 au 10 février 1880.
Il est nommé lieutenant-gouverneur du Nouveau-Brunswick le 11 février 1880 et le restera jusqu’au 11 novembre 1885.
Wilmot décède le 11 février 1891 dans sa résidence familiale à Lincoln, dans le Comté de Sunbury.

Voir aussi
Liste des sénateurs canadiens nommés par la Proclamation royale de 1867
 Portail du Canada   Portail du Nouveau-BrunswickLucinda Ballard est une costumière et décoratrice américaine, née Lucinda Davis Goldsborough le 3 avril 1906 à La Nouvelle-Orléans (Louisiane), morte le 19 juin 1993 à New York (État de New York).

Biographie
Lucinda Ballard (du nom de son premier mari) est principalement costumière de théâtre et débute à Broadway en 1937, sur Comme il vous plaira de William Shakespeare (avec Anne Revere et Shepperd Strudwick). Parmi les autres pièces auxquelles elle collabore, citons Un tramway nommé Désir (1947, avec Marlon Brando, Jessica Tandy, Kim Hunter et Karl Malden), La Chatte sur un toit brûlant (1955, avec Elizabeth Taylor, Ben Gazzara et Burl Ives) et La Descente d'Orphée (1957, avec Cliff Robertson et Maureen Stapleton), toutes trois écrites par Tennessee Williams.
Toujours à Broadway, elle contribue également (entre autres) à des comédies musicales, dont Annie du Far West (musique d'Irving Berlin, 1946, avec Ethel Merman) et La Mélodie du bonheur (musique de Richard Rodgers, 1959, avec Mary Martin et Theodore Bikel).
En outre, elle est décoratrice de deux pièces, ainsi que pour le ballet d'action Giselle, ou les Wilis (1941), sur une musique d'Adolphe Adam.
Enfin, on lui doit les costumes de deux films américains, le premier étant Le Portrait de Jennie (réalisation de William Dieterle, 1948, avec Jennifer Jones et Joseph Cotten). Le second est l'adaptation de la pièce pré-citée Un tramway nommé Désir, sous le même titre (réalisation d'Elia Kazan, 1951, avec Marlon Brando et Vivien Leigh).
Durant sa carrière, Lucinda Ballard obtient trois nominations au Tony Award des meilleurs costumes, dont deux gagnés en 1947 — elle est la première à l'obtenir — et 1962 (voir détails ci-dessous). De plus, le film Un tramway nommé Désir lui vaut en 1952 une nomination à l'Oscar des meilleurs costumes.
En 1951, elle épouse en secondes noces le lyriciste et librettiste Howard Dietz (en) (1896-1983), dont elle reste veuve à son décès.

Théâtre à Broadway
Pièces
1937 : Comme il vous plaira (As You Like It) de William Shakespeare
1939 : Les Trois Sœurs (The Three Sisters - Три сестры) d'Anton Tchekhov
1943 : The Moon Vine de Patricia Coleman, mise en scène de John Cromwell (+ décors)
1943-1944 : Mashenka (Listen, Professor!) d'Alexandre Afinoguenov, adaptation de Peggy Phillips
1944-1946 : I Remember Mama de John Van Druten, d'après le roman Mama's Bank Account de Kathryn Forbes, production de Richard Rodgers et Oscar Hammerstein II
1945 : A Place of Our Own, de (et mise en scène par) Elliott Nugent
1946-1948 : Happy Birthday d'Anita Loos, mise en scène de Joshua Logan, musique de scène de Robert Russell Bennett, production de Richard Rodgers et Oscar Hammerstein II
1946-1947 : Another Part of the Forest de (et mise en scène par) Lillian Hellman, musique de scène de Marc Blitzstein
1947-1948 : John Loves Mary de Norman Krasna, mise en scène de Joshua Logan, production de Richard Rodgers, Oscar Hammerstein II et Joshua Logan
1947-1949 : Un tramway nommé Désir (A Streetcar Name Desire) de Tennessee Williams, mise en scène d'Elia Kazan
1948-1949 : Make Way for Lucia de (et mise en scène par) John Van Druten (+ décors)
1949-1950 : The Rat Place de (et mise en scène par) Garson Kanin (costumes de Betty Field)
1950 : The Wisteria Trees de (et mise en scène par) Joshua Logan, d'après La Cerisaie (Вишнёвый сад) d'Anton Tchekhov
1951-1953 : The Fourposter de Jan de Hartog, mise en scène de José Ferrer
1952-1953 : Mrs. McThing de Mary Chase
1953-1954 : La Cuisine des anges (My Three Angels) d'Albert Husson, adaptation de Bella et Sam Spewack, mise en scène de José Ferrer
1955-1956 : La Chatte sur un toit brûlant (Cat on a Hot Tin Roof) de Tennessee Williams, mise en scène d'Elia Kazan
1957 : La Descente d'Orphée (Orpheus Descending) de Tennessee Williams, musique de scène de Chuck Wayne
1957 : A Clearing in the Woods d'Arthur Laurents, musique de scène de Laurence Rosenthal, décors d'Oliver Smith
1957-1959 : The Dark at the Top of the Stairs de William Inge, mise en scène d'Elia Kazan
1958 : Handful of Fire de N. Richard Nash
1958-1959 : The Girls in 509 d'Howard Teichman, mise en scène de Bretaigne Windust
1958-1959 : J.B. d'Archibald MacLeish mise en scène d'Elia Kazan
1959 : A Loss of Roses de William Inge, mise en scène de Daniel Mann
1960-1961 : Invitation to a March de (et mise en scène par) Arthur Laurents, musique de scène de Stephen Sondheim
1962 : Romulus le Grand (Romulus - Romulus der Grosse) de Friedrich Dürrenmatt, adaptation de Gore Vidal, décors d'Oliver Smith
1962-1963 : Lord Pengo de S.N. Behrman, mise en scène de Vincent J. Donehue, décors d'Oliver Smith
1962-1963 : Tiger, Tiger Burning Bright de Peter S. Feibleman, mise en scène de Joshua Logan, décors d'Oliver Smith

Comédies musicales
1938 : Great Lady, musique de Frederick Loewe, lyrics et livret d'Earle Crooker et Lowell Brentano, mise en scène de Bretaigne Windust
1940 : Higher and Higher, musique de Richard Rodgers, lyrics de Lorenz Hart, livret de Gladys Hurlbut et Joshua Logan
1943 : My Dear Public, musique et lyrics d'Irving Caesar, Samuel M. Lerner et Gerald Marks, livret d'Irving Caesar et Charles Gottesfeld
1945 : Memphis Bound!, musique et lyrics de Don Walker et Clay Warnick, livret d'Albert Wineman Barker et Sally Benson
1946-1947 : Show Boat, musique de Jerome Kern, lyrics et livret d'Oscar Hammerstein II, d'après le roman éponyme d'Edna Ferber, orchestrations de Robert Russell Bennett, reprise produite par Jerome Kern et Oscar Hammerstein II
1946-1949 : Annie du Far West (Annie Get Your Gun), musique et lyrics d'Irving Berlin, livret de Dorothy et Herbert Fields, mise en scène de Joshua Logan, production de Richard Rodgers et Oscar Hammerstein II
1947-1948 : Allegro, musique de Richard Rodgers, lyrics et livret d'Oscar Hammerstein II, orchestrations de Robert Russell Bennett, mise en scène et chorégraphie d'Agnes de Mille
1948-1949 : Love Life, musique, arrangements et orchestrations de Kurt Weill, lyrics et livret d'Alan Jay Lerner, mise en scène d'Elia Kazan, chorégraphie de Michael Kidd
1951 : Flahooley, musique de Sammy Fain, lyrics d'E.Y. Harburg, livret (et mise en scène) d'E.Y. Harburg et Fred Saidy
1953 : Carnival in Flanders, musique de Jimmy Van Heusen, lyrics de Johnny Burke, livret (et mise en scène) de John Sturges, d'après le film La Kermesse héroïque (1935) de Jacques Feyder, décors d'Oliver Smith
1955-1956 : Silk Stockings, musique et lyrics de Cole Porter, livret de George S. Kaufman, Leueen MacGrath et Abe Burrows, d'après l'histoire Ninotchka de Melchior Lengyel
1959-1963 : La Mélodie du bonheur (A Sound of Music), musique de Richard Rodgers, lyrics d'Oscar Hammerstein II, livret d'Howard Lindsay et Russel Crouse, mise en scène de Vincent J. Donehue, décors d'Oliver Smith
1961-1962 : The Gay Life, musique et lyrics d'Arthur Schwartz et Howard Dietz, livret de Fay et Michael Kanin, d'après la pièce Anatol d'Arthur Schnitzler, mise en scène de Gerald Freedman et Herbert Ross (numéros musicaux), décors d'Oliver Smith

Autres
1941 : Giselle, ou les Wilis (Gizelle), ballet d'action, musique d'Adolphe Adam, chorégraphie originale de Jean Coralli et Jules Perrot (+ décors)
1942-1944 : Stars on Ice, revue sur glace
1944-1945 : Sing Out, Sweet Land, revue, arrangements de musiques populaires traditionnelles américaines
1947 : Street Scene, opéra, musique de Kurt Weill, livret de Langston Hughes, d'après la pièce éponyme d'Elmer Rice, direction musicale Maurice Abravanel
1947 : Le Soldat de chocolat (The Chocolate Soldier - Der tapfere Soldat), opérette, musique d'Oscar Straus, livret original de Rudolf Bernauer et Leopold Jacobson adapté par Guy Bolton et Stanislaus Stange, d'après la pièce Arms and the Man de George Bernard Shaw, chorégraphie de George Balanchine

Cinéma
1948 : Le Portrait de Jennie (Portrait of Jennie) de William Dieterle
1951 : Un tramway nommé Désir (A Streetcar Named Desire) d'Elia Kazan

Distinctions
Nominations
Tony Award des meilleurs costumes :
En 1958, pour La Descente d'Orphée.
Oscar de la meilleure création de costumes :
En 1952, catégorie noir et blanc, pour Un tramway nommé Désir.

Récompenses
Tony Award des meilleurs costumes :
En 1947, pour Happy Birthday, Another Part of the Forest, Street Scene, John Loves Mary et Le Soldat de chocolat ;
Et en 1962, pour The Gay Life.

Liens externes

(en) Lucinda Ballard sur l'Internet Broadway Database ;
(en) Lucinda Ballard sur l’Internet Movie Database. Portail du théâtre   Portail des comédies musicales   Portail de la musique classique   Portail du cinéma américainTénira (en arabe : تنيرة, en berbère : ⵜⴻⵏⵉⵔⴰ) est une commune de la wilaya de Sidi Bel Abbès en Algérie. Elle est située au nord-ouest du pays, à 378 km de la capitale Alger, et à 22 km du chef-lieu de la wilaya, Sidi Bel Abbès.

Toponymie
Le toponyme de Ténira est d'origine berbère, il signifie "une plaine déserte".

Histoire
Le site a connu le passage de plusieurs civilisations telles que les Romains, les Turcs et les Français.
« Dans la XIVe circonscription archéologique (Lamoricière) qu'il dirige, M. Courtot a signalé la découverte, à trois kilomètres à l'est de Ténira, d'un milliaire de Septime Sévère, qui indiquait la distance de XII milles à partir d'une localité dont le nom a disparu mais qui devait être Kaputtasaccora (Chanzy). Dans la région d'Aïn Témouchent plusieurs inscriptions ont également été signalées. », Marcel Leglay, « L’archéologie algérienne en 1954 », Libyca t. III, 1, 1955, p. 183-208.
Ténira a toujours été le théâtre de combats, vu sa situation géographique. Par exemple, l'armée française a installé le 3e escadron[Quand ?] et en décembre 1959 le PC[Quoi ?] du régiment rejoint également Ténira. D’après Jules Segura Ténira : agrandi en 1879 puis en 1880 a écrit dans son roman L'historique de Télagh[pas clair].
En 1983, un archéologue français[Qui ?] a découvert des traces d'occupation romaine à 5 km de l'est de Ténira[réf. nécessaire]. L'ancien nom donné par les Romains à cette ville, Kapput Tassacora, qui signifie « la vallée du jardin des perdrix », y était présente parmi des inscriptions.[réf. nécessaire]Un topographe français[Qui ?] déclare[Où ?][Quand ?] : « On eût mieux situé Ténira en l’installant de l’autre côté de la plaine, là où les Romains avaient bâti à mi-côte des mamelons peu élevés, attendu qu’il est exposé en plein aux ardeurs du midi…. Privé des brises de mer et de vents frais de l’Ouest par l’énorme montagne au pied de laquelle il est situé ».
Ténira (qui doit son nom à la rivière La Ténira ou Téniéra), comme toute l’Algérie, a connu la colonisation française qui l'a utilisé pour mettre fin à la liaison entre les gens du sud comme Saïda et El Bayadh et les gens du nord comme Tlemcen et Oran, ce qui explique l'existence de plusieurs casernes et points militaires sur cette ville.[réf. nécessaire]

Géographie et situation
Ténira est une petite ville située au carrefour de quatre wilayas : Sidi Bel Abbès, Saïda, Tlemcen et Mascara. De par sa situation, Ténira a une importance majeure dans le réseau transport de la région, car elle relie Tlemcen et Saïda.
Ténira est connue pour sa vallée, située entre deux montagnes, à une altitude de 613 mètres environ. Ténira a une superficie de 639 km2.

Climat
Le climat de Tenira est dit tempéré chaud. À Tenira, les précipitations sont plus importantes en hiver qu'en été. Selon la classification de Köppen-Geiger, le climat est de type Csa, climat tempéré chaud l'été. Sur l'année, la température moyenne à Tenira est de 15.5 °C. Il tombe en moyenne 405 mm de pluie par an.
Avec 3 mm, le mois de juillet est le plus sec. Les précipitations records sont enregistrées en janvier. Elles sont de 56 mm en moyenne. Août est le mois le plus chaud de l'année. La température moyenne est de 25.7 °C à cette période. Le mois le plus froid de l'année est celui de janvier avec une température moyenne de 7.4 °C. Une différence de 53 mm est enregistrée entre le mois le plus sec et le mois le plus humide. Une différence de 18.3 °C existe entre la température la plus basse et la plus élevée sur toute l'année.

Économie
Ténira est une ville rurale dont la majorité des habitants est active dans l'agriculture. L’élevage de bétail caractérise aussi la région. Tous les ingrédients d'une réussite agricole sont réunis[Interprétation personnelle ?] : terre fertile, existence d'eau potable, un climat équilibré. Ténira a profité de ces conditions pour devenir une région doyenne dans quelques produits agro-alimentaire comme la pomme et la pomme de terre[réf. nécessaire].
Concernant l'industrie, il y eut plusieurs tentatives pour rendre Tenira industrielle, sans succès. Finalement, la ville a protégé son véritable statut de zone rurale.[Interprétation personnelle ?] Par contre, Ténira est connu depuis longtemps comme une zone importante de l'exploitation des mines destinée à la construction, on trouve des mines de marbre à côté de Maleh Fougani.[réf. nécessaire]Vis-à-vis du commerce, Ténira n'a pas profité de sa situation géographique au croisement des wilayas, sauf le commerce de détail pour la population.[Interprétation personnelle ?]Ces dernières années Ténira retrouve son véritable style d'être la terre préférable des arbres fruitiers comme à l'époque coloniale ou la vigne était très répandue sur cette vallée riche . On constate la culture de plusieurs arbres fruitiers surtout la pomme, la vigne, le poire, abricot, pêche et même le pistache  et le Grenade...etc.

Faune et flore
La ville a une énorme réserve d'eau avec plusieurs châteaux d'eau qui approvisionnent les habitants ou les autres régions en déficit. Ténira a une petite chute d’eau, qui se retrouve sur la vallée, appelée communément « chorcha'yra ». Cet endroit était[Quand ?] la place préférée des jeunes, surtout lors des périodes de canicule où elle servait de plage ou de destination touristique.
Edmond Lefranc déclare lors de la séance du 8 décembre 1865 de la Société botanique de France : « ... ce n'est qu'au quarantième kilomètre, à Ain-Sfisef, dans la vallée de l'Oued-el-Hammam, que l'on rencontre de l'eau vive ; au sud, sur la route de Daya, on parcourt 30 kilomètres sans sources avant d'arriver sur l'Oued-Tenira, petit affluent de l'Oued-el-Hammam ; au sud-ouest, vers Tlemcen, Aïn El Hadjar est presque aussi distante de Sidi Bel Abbès... ».
Ténira possède aussi la vallée 'Oued qui était une source naturelle d'eau pour les Ténirais depuis longtemps. Elle a une zone asséchée appelée à l’époque[Quand ?] « dzira » à l'entrée de Ténira, sur la deuxième route qui mène vers Sidi Bel Abbes. Cette zone humide servait d'abri à certains animaux et était un lieu privilégié par les bergers pour leur bétail.

Transport
Ténira se présente comme une zone clé en ce qui concerne le domaine de réseaux des transports, sa place la définit comme un point de lien entre plusieurs villes et communes. Ténira possède plusieurs routes et chemins qui relient des points différents : route vers  Sidi Bel Abbès, route vers Oued Sefioun qui mène automatiquement à la route de Saïda et aussi à Sfisef et encore jusqu'à Mascara, Tiaret, Relizane ; route qui mène au Telagh, Ras Elma : route qui mène jusqu'à Ben Badis en passant par Ouled Ziad, Tanzarat, Sidi Ali Benyoub...[réf. nécessaire]

Démographie
La création de la ville remonte à 1858, quand les Français décidèrent de fonder un village dans cette région.Le 29 juillet 1858, un décret signé par l'empereur Napoléon III entérine la création du village
De nombreux indigènes avaient quitté le village, mais leurs terres furent mises sous séquestre en 1846. Les fugitifs finirent par revenir en 1848-50, du moins en grande partie ; mais ils furent désormais des occupants précaires. Quelques-uns essayèrent de vendre leurs terrains au rabais, en cachette. Mais d’année en année, les villages coloniaux s’étendirent sur les meilleures terres : Négrier, Bréa, Bel-Abbès (1849); Saint-André-de-Mascara, Saint-Hippolyte, Saf-saf, Mansoura (1850); Hennaya, Oued-el-Hammam (1851); Sidi Ali Benyoub (1854) ; Prudhon, Sidi Lahssen (1856) ; Perrégaux, Ténira (1858) ; Ouled Mimoun (1859)...

Sport
La pratique du sport est ancienne dans cette petite ville et même les talents sont assez disponibles surtout dans le sport le plus populaire, le football. des sources estiment le foot qui a commencé à jouer le foot remonte au 1900. La première équipe « musulmane » a été fondée en 1946 sous le nom de « La jeunesse sportive musulmane de Ténira ». Les Français avaient quant à eux lancé leur équipe, le 9e hussard, créée en 1958 jusqu'en 1961, pour les représenter et il y avait à l’époque un seul joueur arabe, Mokkadem Mohamed, sous le nom de MOKA. 
Ténira fut le théâtre des débuts professionnels de l'arbitre Belaid Lacarne dans le stade ancien. En ce qui concerne les infrastructures sportives, Ténira avait un stade avec pelouse de gazon naturel réalisé depuis l’époque coloniale qui se trouve normalement au niveau de l’école primaire de Nadji Abdelkader. Actuellement, on joue dans le stade municipal qui a déjà vingt ans. En plus de ce stade, il y a une salle omnisports pour les sports collectifs. Ténira avait aussi une école de boxe active et elle a fait sortir des meilleurs champions dans sa région dans cette discipline[réf. nécessaire].

Culture locale et patrimoine:
Ténira est connue pour ses traditions  ancestrales en matière de générosité, hospitalité qui reflètent l'origine de ses  habitants qui est de Sahara ( Hmayen) ,,, . Waãda de Ténira est un évènement social, culturel, économique incontournable qui se déroule annuellement dans la fin de la deuxième semaine d'août. Cette occasion est une tradition marquée par la venue des troupes de cavaliers pour donner des spectacles de fantaisie et aussi les troupes artistiques ( Alaoui, Ghayta, Arobi et Malhoune,,,,) de plusieurs coins de notre pays.

Manifestations culturelles et festivités
Ténira est célèbre pour la fête annuelle qu'elle fait depuis plusieurs années, communément connu sous le nom de « La wa'ada de Ténira ». Il s'agit d'une fête à caractère religieux-civil, selon les anciens a une devise de « rencontre et réconciliation ». Lors de cette fête,les visiteurs et les touristes venus de nombreux wilayas d’Algérie et des immigrés et parfois des étrangers pour prendre plaisir de toutes les animations proposées comme la danse et les poèmes animées par les troupes folkloriques locale et des poètes soit par la fantasia animée par les cavaliers de « a'alfa » venu participer à ces festivités. Les visiteurs s’étaient servis par les habitants locaux le long du fête surtout par le TA'AM  en arabe الطعام le plat traditionnel appréciés par tous suivi par la tasse de thé au menthe, tout cela reflète dignement la générosité et la courtoisie des Ténirais.[réf. nécessaire]
Fantasia 2014.

Surnoms
Ténira a obtenu le prix des villages les plus beaux d'Algérie.[réf. nécessaire]
Surnommée « le petit Aurès », ce nom reflèterait le courage qu'ont eu les Ténirais lors de la guerre de la libération.[réf. nécessaire]
Surnommée aussi « le jardin » (en arabe البستان), ce surnom a été donné par un poète populaire,  Mostapha Ben Brahim.[réf. nécessaire]
Surnommée également « Le village des roses » par les colons français.[réf. nécessaire]

Ténira dans les écrits
« En 1978, encore étudiant à l’université d’Es-Sénia d’Oran, j’ai eu la chance de rencontrer Kateb Yacine. Écouter en tête à tête Kateb Yacine. Cela s’est passé à Ténira, petit village agricole dans la wilaya de Sidi Bel-Abbès. C’était un beau jour de printemps, en avril. Assis, Kateb et moi, à même le trottoir, devant le seuil de sa petite maison rurale, il m’a offert une tasse de café, il m’a répondu : “Ici, dans ce village, je suis entre de bonnes mains, celles de ces braves hommes, les fellahs moudjahidine. Je suis entouré par mon peuple. Ce sont "eux", ceux d’Alger, qui sont en exil.” Je me suis rappelé de cette rencontre avec Kateb Yacine et de ses propos historiques. », Amin Zaoui, « Pourquoi cette animosité envers nos écrivains ?  », Chroniques régulières, La Une CED, Les Chroniques, 20 janvier 2012 [lire en ligne].« ...quand il ne vendait pas des légumes ou de l'agua limon, il allait confectionner, à la forêt de Ténira, des fagots qu'il ramenait sur sa petite charrette et qu'il allait vendre aux boulangers pour qu'ils pussent chauffer leur four... », Ralph Storia, Autrefois, la Mékerra : Souvenirs d'enfance d'un Bélabésien (Opus 1), p. 33.« Ce n'est pas sans une vive satisfaction qu'en allant de Sidi-bel-Abbès à Mascara ou à Daya, on arrive à Aïn-Sfisef ou sur l'Oued-Tenira : Aïn-Sftsef ! tes eaux vives et les ombrages de tes beaux Peupliers (Sfisef) et des Pistachiers atlantiques dix fois séculaires, tes splendides voisins, ne seront jamais oubliés ; sources de la Ténira ! le culte du souvenir vous le méritez bien aussi. […] Le Phaca bœtica descend bien des bois de la Tenira. […] Au sud, soit qu'on prenne la route de la vallée de la Tenira ou celle de la vallée de la Mekerra, par Sidi-Ali-ben-Youb, on rencontre comme espèces étrangères à la plaine de Sidi-bel-Abbès : […] », Edmond Lefranc, « Sidi-Bel-Abbès. Topographie, Climatologie et Botanique », Bulletin de la Société botanique de France, vol. 12 n°9, 1865, p. 386-389 [lire en ligne]

Personnalités liées à Ténira
Kateb Yacine, y vit dix ans, de 1980 à 1989.
Maamar Boudali, personnalité locale, révolutionnaire et le premier martyr de la région de Ténira, exécuté après l'interception du premier convoi d'armes pour l'Oranie; membre de l'Étoile nord-africaine (ENA) et du Parti du peuple algérien (PPA)
El Hadj Haoussine, ancien officier de l'ALN, vice-ministre de l'Energie et des Industries Pétrochimiques (1984). Son frère aîné, El Hadj Ali (né en 1917), détenu, créa et dirigea la cellule du PPA de Ténira. El Hadj Boubekeur (né en 1925), représentait les Oulémas à Ténira. Vice-président de la Délégation Spéciale de Ténira (1962, Président: Kemane Kaddour, détenu, ex-PPA). El Hadj Mohamed (né en 1933), instructeur de l'ALN, ancien élève, avec Kemane Mohamed, de l'Institut Benbadis de Constantine. El Hadj Atman (1927), premier secrétaire général de la municipalité de Ténira.
Amazigh Kateb, chanteur de Gnawa Diffusion, y a passé son enfance
L'Emir Abd el-Kader s'installe à Ténira en 1842 après la chute de Sidi Bel-Abbès'et de Tlemcen en construisant un atelier et un moulin à proximité d'un gisement naturel de kaolin dans une montagne.
Stéphane Gsell, archéologue et historien français, spécialiste de l'Afrique romaine et plus particulièrement de l'Algérie romaine

Notes et références

 Portail de l’AlgérieAnnick Loiseau, physicienne, chercheuse au LEM, Laboratoire d'étude des microstructures (UMR CNRS/ONERA),est la première femme nommée directrice de recherche à l'ONERA, Office national d'études et de recherches aérospatiales, en 1996. Elle est reconnue internationalement pour ses recherches sur les nanotubes de carbone. Elle a été récompensée de la médaille d'argent du CNRS en 2006.

Biographie
Formation
Annick Loiseau est née en 1957. Après une classe préparatoire, elle entre à l’École nationale supérieure de chimie de Paris (ENSCP). Elle réalise son stage de fin d'études au Laboratoire de physique du solide de l'ONERA, sans se douter que c'est là qu'elle fera carrière. Attirée par la physique et par la recherche, elle prépare un DEA de physique des solides à l'université Paris-Sud puis une thèse de doctorat.

Carrière
Doctorat en poche, Annick Loiseau obtient un poste à l'ONERA en 1985 où elle met en pratique son expertise en microscopie électronique à haute résolution. Son domaine de recherche est l'étude des propriétés des alliages métalliques utilisés en aéronautique. Ces travaux la conduisent à mettre en évidence de nouvelles structures atomiques. En 1992, elle se passionne pour les nanotubes de carbone qui viennent juste d'être découverts par un chercheur japonais, Sumio Lijima. Au départ simple curiosité de chercheuse, ce sujet est vite devenu son activité principale. En 1996, elle devient la première femme directrice de recherche à l'ONERA . Ses recherches débouchent sur la constitution d'un groupement de laboratoires de recherche international, le GDRE Nanotubes du CNRS, qu'elle codirige avec Patrick Bernier de l'Université de Montpellier et qui regroupe plus de 70 laboratoires européens et canadiens (GNT: Graphenes and Nanotubes ). En 2000, elle est nommée au poste de chef de projet du Projet Fédérateur de recherche Nanostructures. 
Pendant ses recherches, Annick Loiseau et son équipe mettent au point une nouvelle méthode pour synthétiser des nanotubes en utilisant un laser. Ce procédé permet pour la première fois au monde de fabriquer des nanotubes monofeuillets de nitrure de bore aux propriétés remarquables, susceptibles d'intéresser le secteur industriel . 
En plus de ses activités de recherche, Annick Loiseau a enseigné au DEA de Métallurgie spéciale d'Orsay devenu le Master Matériaux pour les Structures et l'Énergie (MSE ) et participe à la formation de jeunes chercheurs physiciens et physiciennes par l'encadrement de nombreuses thèses.
Annick Loiseau est également très impliquée dans des actions de vulgarisation de la science et donne de nombreuses conférences grand public sur les enjeux des nanotechnologies comme dans le cadre de l'Université de tous les savoirs . Elle est aussi très engagée pour la place des filles et des femmes dans les sciences physiques .
Elle est membre de la Société française de physique (SFP) et de la Société Française des Microscopies SFMU (SFmu). Elle a été présidente du bureau de la matière condensée et a eu diverses responsabilités au sein de la SFP. Elle a été membre nommé de la section 06 du comité national du Centre National de la Recherche Scientifique entre 2008 et 2012.
Annick Loiseau a été missionnée en 2013 par le CNRS pour représenter la France dans le réseau de contacts nationaux du projet phare européen de recherche "Flagship" Graphène .

Principales distinctions
Grand prix Aluminium Pechiney de l'Académie des sciences en 1988
Médaille de la métallurgie de l'ENSCP
Prix Louis Ancel de la Société française de physique en 1999
Médaille d'argent du CNRS en 2006
Décorée de l'ordre national de la Légion d'honneur en janvier 2011

Publications
Annick Loiseau a publié environ 130 articles dans des journaux scientifiques tels que Physical Review Letters, Nature, Science, Chemical Physics Letters, European Journal of Physics ou encore dans des revues de vulgarisation scientifique tel que La Recherche. Elle a donné plus de 150 communications à l'occasion de congrès scientifiques.
Annick Loiseau a consacré un ouvrage aux nanotubes de carbone .

Références & Liens

 Portail de la physiqueMorgan est une orque femelle secourue en 2010 au large des Pays-Bas, par le Dolfinarium Harderwijk. Elle est actuellement gardée au Loro Parque (Canaries), où elle participe aux spectacles.

Biographie
Sauvée de malnutrition lorsqu'elle est trouvée dans la mer des Wadden au large de la côte nord-ouest des Pays-Bas en juin 2010, elle a vécu plusieurs mois dans le Dolfinarium Harderwijk près d'Arnhem. Son groupe n'a pu être retrouvé pour une réintégration et faute d'un bassin assez grand, le delphinarium néerlandais a cherché un autre établissement pour Morgan.
Cependant, des militants ont porté l'affaire au tribunal gelant le transfert. Ces opposants mettent en avant que l'équipe du delphinarium n'a pas respecté la procédure de sauvetage qui implique que les cétacés secourus soient le moins possible imprégnés de la présence humaine, afin de maximiser les chances de réussite de la réintroduction. Pour eux, cela aurait été intentionnel, dans le but de pouvoir la déclarer inapte à la réintroduction, la garder captive et apporter de la diversité génétique à une population captive restreinte dans un contexte européen où les captures sont interdites. La décision de justice a finalement autorisé son déplacement au Loro Parque en Espagne où elle réside désormais en captivité,.
L'affaire sera de nouveau portée devant un tribunal néerlandais le 23 janvier 2018.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Morgan (orca) » (voir la liste des auteurs).
 Portail des cétacésMerrily We Go to Hell est un film américain réalisé par Dorothy Arzner, sorti en 1932.

Synopsis
Jerry Corbett, un journaliste de Chicago qui cherche à écrire aussi des pièces de théâtre, rencontre Joan Prentice, une riche héritière, et ils tombent amoureux. Malgré la réputation d'alcoolique de Jerry et les objections de son propre père, Joan accepte de l'épouser, et persiste dans ce choix, même quand il arrive ivre à la fête de fiançailles. Après le mariage, Jerry travaille à l'écriture de sa pièce et reste sobre. Ils se rendent à New York quand sa pièce y est acceptée, avec dans le rôle principal Claire Hempstead, une ancienne maîtresse de Jerry. Il se remet alors à boire et à revoir Claire. Lors de la Saint-Sylvestre, Joan apprend qu'elle est enceinte et qu'elle doit faire attention vu son état physique. Elle tente de prévenir Jerry mais il est trop préoccupé par Claire. Elle le quitte alors, ce qui fait comprendre à Jerry que Claire n'est qu'une passade. Jerry rentre à Chicago, redevient journaliste et reste sobre, mais malgré cela le père de Joan fait tout pour l'empêcher de la revoir. Jerry arrive finalement à la retrouver, le bébé est mort, mais ils se jurent un amour infini.

Fiche technique
Titre original : Merrily We Go to Hell
Réalisation : Dorothy Arzner, assisté de Charles Barton (non crédité)
Scénario : Edwin Justus Mayer, d'après le roman I, Jerry, Take Thee, Joan de Cleo Lucas
Photographie : David Abel
Montage : Jane Loring
Musique : Rudolph G. Kopp, John Leipold
Société de production : Paramount Publix
Société de distribution : Paramount Publix
Pays d'origine :  États-Unis
Langue originale : anglais
Format : noir et blanc — 35 mm — 1,37:1 — son Mono (Western Electric Noiseless Recording)]
Genre : Comédie dramatique
Durée : 78 minutes
Dates de sortie :
 États-Unis : 10 juin 1932
 France : 19 décembre 1932

Distribution
Sylvia Sidney : Joan Prentice
Fredric March : Jerry Corbett
Adrianne Allen (en) : Claire Hempstead
Richard 'Skeets' Gallagher : Buck
George Irving : Prentice
Esther Howard : Vi
Florence Britton : Charlcie
Charles Coleman : Richard Damery
Cary Grant : Charlie Baxter
Kent Taylor : Greg

Chansons du film
On the banks of the Wabash Far Away : paroles et musique de Paul Dresser
The Near Future : paroles et musique d'Irving Berlin

Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (en) American Film Institute (en) Internet Movie Database (en) Movie Review Query Engine (de) OFDb (mul) The Movie Database 
 Portail du cinéma américain   Portail des années 1930Original Soundtracks 1 est un album studio du groupe de rock irlandais U2, réalisé sous le pseudonyme Passengers. Il est sorti le 6 novembre 1995 sur le label Island Records. Conçu entre novembre 1994 et juillet 1995 dans deux studios à Londres et à Dublin, il est produit par Brian Eno - à l'origine du projet -  et mixé principalement par Howie B. Ce dernier co-produira  Pop, l'album suivant de U2. L'opus propose 14 chansons qui sont des illustrations sonores de films dont la plupart sont imaginaires.
Placé entre Zooropa et Pop dans la discographie des Irlandais, Original Soundtracks 1 est un album à dominante ambient qui permet à U2 de réaliser une approche plus expérimentale de sa musique sans choquer le plus grand nombre. Le ténor Luciano Pavarotti, a prêté sa voix sur la chanson phare du disque Miss Sarajevo, publié comme unique single le 20 novembre 1995.
En dépit de ses qualités, le batteur de U2 Larry Mullen Junior dira sur Original Soundtracks 1 : « La frontière est mince entre la musique intéressante et l'autocomplaisance. Nous avons franchi la ligne sur l'album des Passengers ». Le disque a reçu des avis généralement mitigés de la presse et des fans. Il est aussi le moins connu du catalogue de U2. Il a toutefois été disque d'or en France. À ce jour, l'album s'est vendu à 2 millions d'exemplaires à travers le monde.

Contexte et enregistrement
En décembre 1993, la tournée Zoo TV de U2 se termine à Tokyo. Mais déjà, moins d'un an après, un nouveau disque prend forme dans les studios de Londres et de Dublin. C'est une étrange collaboration entre U2 et Brian Eno. « Nous considérons Brian comme un excellent catalyseur » explique Bono. « Mais nous avons pensé que ce serait bien d'écrire officiellement avec lui, comme il l'avait fait avec Talking Heads et David Bowie. » Des invités vont aussi intégrer le projet pour apporter des voix, notamment la star japonaise Holi et Luciano Pavarotti. Le ténor Italien harcèlera littéralement Bono pour que celui-ci lui écrive une chanson. 
Brian Eno propose aux Irlandais de s'abandonner à l'improvisation, de relâcher la pression après la tournée Zoo TV. Il conçoit des rythmiques et des textures électroniques afin de pouvoir se livrer à un ping-pong artistique avec U2 ou, en cas de coup de mou, de relancer les débats en lançant ses sons à l'improviste. Il décore aussi le studio de vêtements africains ou arabes. Son objectif est que l'atmosphère insuffle de manière discrète des idées, que la création soit apaisée et dirigée vers une exploration inédite, désinhibée. Il prépare enfin une pile de vidéos dont les images pourront apporter une inspiration venue d'ailleurs.
Étant donné que Brian Eno est très présent tout au long de l'album que ce soit au niveau de l'instrumentation ou du chant, la maison de disques décide de ne pas sortir Original Soundtracks 1 en tant qu'album de U2, mais de le publier sous le nom de Passengers. Précédé du single Miss Sarajevo, publié quatre jours avant, le disque sort le 6 novembre 1995 sans trop de tapages médiatiques. L'album ne se vendra qu'à 2 millions d'exemplaires. Avec le recul, il semble évident que l'album, même très expérimental, aurait vendu infiniment plus d'exemplaires si le nom U2 avait été conservé.

Caractéristiques artistiques
Analyse du contenu
Avec ce disque expérimental, U2 poursuit le dialogue passionnant avec son temps amorcé en 1991 avec Achtung Baby puis plus radicalement avec son successeur Zooropa en 1993. Toutefois, pour ne pas choquer ses fans rock avec cet ovni musical, le groupe se décide à changer provisoirement de nom. U2, associé à Brian Eno, devient  The Passengers.
Original Soundtracks 1 est composé de 14 chansons et sa durée avoisine les 58 minutes. Il est produit et mixé par Brian Eno, dont le rôle a été très important dans sa conception. Le disque prétend être une collection de chansons et musiques utilisées pour des films, mais seuls trois existent et ont utilisé certains morceaux : Ghost in the Shell de Mamoru Oshii, Par-delà les nuages de Michelangelo Antonioni et Wim Wenders, et Miss Sarajevo de Bill Carter.
Si Bono prête naturellement sa voix sur la plupart des morceaux de cet album, on constate la présence d'autres artistes aux chants. Ainsi, l'artiste japonaise Holi interprète et coécrit le titre Ito Okashi tandis qu'Howie B déjà présent à la production du disque, joue en duo avec Bono sur Elvis Ate America, un rap bizarre et peu convaincant . Brian Eno et The Edge quant à eux interprètent seuls deux titres : le premier chante A Different Kind Of Blue et le guitariste de U2 Corpse (These Chains Are Way Too Long).
À la fin de Your Blue Room, on entend chanter pour la première fois le bassiste de U2 Adam Clayton depuis Endless Deep une face B de l'album War. Ce titre ambient, a été intégré dans les setlist du groupe lors de la tournée U2 360° Tour et ce, à partir du second concert donné à Chicago le 13 septembre 2009. En 2005, Bono déclara au magazine Rolling Stone, que Your Blue Room était l'une des chansons de U2 qu'il préférait. Autre bon titre de cet album, l'atmosphérique Slugest emmené par des percussions incendiaires et dominé par le désir de simplicité mélodique d'Eno. Bono joue le crooner somnambule, énumérant une liste de choses qu'il ne veut pas faire.

Enfin, Miss Sarajevo est la chanson la plus connue d’Original Soundtracks 1. Ce titre qui illustre un documentaire sur cette ville en guerre, est sorti en single le 20 novembre 1995. Elle est chantée en duo par Bono et le ténor Italien Luciano Pavarotti. Très appréciée par le groupe, Miss Sarajevo se trouve dans le Best-of 1990-2000 de U2 au côté des classiques de cette époque expérimentale. Surtout, outre son interprétation en 1997 lors de la visite des Irlandais à Sarajevo lors du PopMart, elle a été régulièrement chantée pendant les concerts du Vertigo Tour entre 2005 et 2006. Elle a plus récemment été interprétée lors de la tournée U2 360° Tour en 2009 à Zagreb et en 2010 à Paris et très souvent durant le The Joshua Tree Tour 2017.

Epilogue
Original Soundtracks 1 est un album différent, plus artistique que tout ce que U2 a fait auparavant. Il est très expérimental et c'est pour cela qu' il n'a pas réussi à trouver un large public. C'est le disque de U2 le moins vendu durant les années 1990, loin derrière Achtung Baby, Zooropa et Pop. Le premier single, Miss Sarajevo n'a pas atteint le Billboard Hot 200 aux Etats-Unis, entraînant l'annulation d'un deuxième single prévu, Your Blue Room. Des rumeurs ont circulé pendant un certain temps selon lequel un album de suivi était en préparation, mais cela n'a pas été le cas. Il est désormais certain  qu'Original Soundtracks 1 n'aura pas de successeur. Quant à la postérité du disque, les sentiments du public et du groupe lui-même sont encore ambivalents : ce n'est pas ou c'est un album de U2.

Pochette de l'album
La couverture du disque représente une station spatiale colorée au milieu des étoiles. A sa droite, trois spationautes font une sortie dans l'espace. 
La pochette de l'album n'a pas été conçue avec le designer habituel de U2, Steve Averill. Le design est basé sur un concept de Brian Eno et Cally et produit par ce dernier. Cally est le surnom du directeur artistique d'Island Records, Martin Callomon. L'image utilisée pour l'illustration de la couverture est de Teodor Rotreki. Rotreki est un illustrateur et peintre tchèque, concepteur d'un certain nombre d'affiches de films et de couvertures de livres de science-fiction. L'illustration de la pochette de l'album est tirée du livre Six Days on Luna 1 de Ivo Stuka, publié en 1963.

Anecdotes
Avant Passengers, le nom du « nouveau groupe » devait s'appeler "Babel", anagramme de Brian Eno, Adam, Bono, Edge et Larry Mullen Juior.
Bonus track de la version japonaise de l'album, Bottoms (Watashitachi No Ookina Yume) provient des sessions d'Achtung Baby. C'est un remix instrumental de Zoo Station. On le retrouve aussi en face B du single de Miss Sarajevo.

Always Forever Now sur la BO de Heat
Le réalisateur Michael Mann utilise Always Forever Now sur la Bande originale du film Heat, publiée le 19 décembre 1995. Le morceau est placé en seconde piste sur une liste de 21 chansons.

Le disque vu par les membres de U2
Bono : « Il y a des merveilles dedans. Your Blue Room est l'une de mes chansons préférées qui est actuellement utilisée dans le film de Michelangelo Antonioni et Wim Wenders Beyond the Cloud. »
The Edge : « J'adore ce disque parce que c'est tellement différent de notre travail normal. J'ai toujours eu un intérêt pour la musique plus expérimentale ... Je pense que les ambiances des morceaux sont très fortes, les thèmes développés sont efficaces. De nombreux cinéastes et compagnies de danse ont utilisé la musique. »
Adam Clayton : « Ça a été un album très facile, très coulé. »Larry Mullen Junior : « C'était un peu complaisant. Je trouvais que vis-à-vis de notre public, on poussait peut-être le bouchon un peu loin. Il y a de superbes chansons et quelques idées intéressantes sur cet album mais pour moi ça n'a pas vraiment marché. »

Critiques
Dans le Melody Maker le 28 octobre 1995, David Stubbs trouve l'album « excellent, sans doute le meilleur album auquel le nom de U2 a été lié ». Il ajoute : « Si U2 voulait vraiment faire plus que se maintenir en tant qu'énorme affaire monolithique, il déconcerterait son public avec ce genre de choses au lieu de brailler ses boursouflures habituelles ». Plus mesuré, Paul Moody dans le NME, dit ceci :  « Beaucoup de boulot. Le plus irritant, c'est que çà n'a de place nulle part. En tant que projet, c'est une sorte de demi-mesure, un disque fait par un groupe qui n'existe pas pour des films qui ne sortiront jamais. » En France, les Inrockuptibles publie une critique positive sous la plume d'Emmanuel Tellier le 8 novembre 1995. Ce dernier dit notamment que l'album « est une réussite » et qu'il est « le plus courageux » du groupe.

Liste des titres
Classements
Crédits
PassengersBono;– chant, guitare, piano sur "Beach Sequence"
The Edge;– guitare, claviers, orgue sur "Your Blue Room", chœurs, chant sur "Corpse"
Adam Clayton;– basse, guitare additionnelle sur "Your Blue Room", percussions, narrateur sur "Your Blue Room"
Larry Mullen, Jr.;– batterie, percussion, séquenceur rythmique sur "One Minute Warning", percussions électronique sur "United Colours"Personnel additionnelLuciano Pavarotti;– voix ténor sur "Miss Sarajevo"
Brian Eno;– strategies, séquenceurs, claviers, chœurs, guitare, mixage, voix des refrains, chant sur "A Different Kind of Blue", production
Holi;– chant sur "Ito Okashi", voix additionnelles sur "One Minute Warning"
Howie Bernstein;– mixage, traitements, scratchs, piste rythmique sur "Elvis Ate America"
Craig Armstrong;– Arrangement des cordes sur "Miss Sarajevo"
Paul Barrett;– arrangement des cordes sur "Always Forever Now"
Des Broadbery;– séquenceur sur "Always Forever Now"
David Herbert;– saxophone sur "United Colours" et "Corpse"
Holger Zschenderlein;– synthétiseur sur "One Minute Warning"

Bibliographie
Michka Assayas (sous la direction de), le nouveau dictionnaire du rock, en deux volumes, éditions Bouquins, 3392 pages, mars 2014
Hubert Allin, Petit dico de U2, Éditions du Rocher, 143 pages, 2010.

Notes et références

 Portail du rock   Portail de la musique électronique   Portail des années 1990Jean Castaing, né le 27 septembre 1723 à Paris et mort à Alençon le 17 janvier 1805, est un poète, dramaturge et imprimeur français.

Biographie
À la fois auteur, typographe, voire relieur, Castaing qui exerçait la profession de receveur des tailles dans sa ville natale, est l’auteur de plusieurs pièces de théâtre imprimées par ses propres soins dans son imprimerie particulière. Ce recueil, dont les pièces ont été décrites comme « aussi mauvaises que mal imprimées », n’a d’autre mérite que sa grande rareté. L’auteur dit ingénument dans sa préface, qu’en imprimant 30 exemplaires de son théâtre, « il n’a eu d’autre but que celui de se distraire en s’occupant, sans avoir celui d’ennuyer plus de trente personnes ». D’après la même préface, il paraît que ce théâtre devait être composé de quatre volumes., à moins qu’on ne compte pour quatrième volume la Femme curieuse, imprimée en 1793, et qui fait partie du tome III. À cause de cela, ses Poésies et son Théâtre sont extrêmement rares. L’historien local Léon de La Sicotière possédait ses productions théâtrales et poétiques, tirées à très petit nombre, au grand complet, dans sa riche bibliothèque. Plusieurs de ses pièces ont été jouées sur le théâtre d’Alençon.

Dans un recueil manuscrit de ses vers, on trouve une Chanson pour la Fête des Bonnes-Gens, établie à Canon pour M. et Mme Élie de Beaumont, en date du 10 juillet 1777 :
Fondateur de la franc-maçonnerie alençonnaise dans les années 1752, il représentera la maçonnerie ornaise lors de la création du Grand Orient de France en 1773.

Œuvres
Vaudevilles et Chansons du Bouquet des Moissonneurs, divertissement-mascarade, Alençon, 1783, in-8°.
Recueil de pièces de théâtre, Alençon, 1791-2, 3 vol. in-8°.
C'est dans la Bibliothèque dramatique de Martineau de Soleinne (1844) que se trouve la liste la plus complète des œuvres théâtrales de Jean Castaing, à savoir :
Apologie de ma solitude
Prologue et scènes allégoriques
Le Philosophe soi-disant
Prologue de Lise
Lise, ou le Triomphe de la reconnaissance
La Fête du village
L'Avant-soupé
Le Véritable Ami
Le Misanthrope corrigé
Tout ou Rien
Paméla
Paméla mariée
La Femme curieuse, ou les Francs-maçons
Autres créations littéraires de Jean Castaing conservées à la BNF :
Opuscules d'un amateur, imprimé par lui-même.Tome premier (1785)
Opuscules de J.Castaing, revus, corrigés et augmentés, imprimés par lui-même, 2e édition.- Distiques et pensées morales et philosophiques, imprimés par lui-même.2e édition (1790)
Fugitives de J.Castaing, imprimées par lui-même (1794)

Notes et références
Sources
Jacques-Charles Brunet, Manuel du libraire et de l’amateur de livres, t. 1, Paris, Silvestre, p. 569.
Théodore-Éloi Lebreton, Biographie normande, t. 1, Rouen, Le Brument, 1865, p. 385.
Joseph-Marie Quérard, La France littéraire, ou Dictionnaire bibliographique des savants, t. 2, Paris, Firmin-Didot, 1828, p. 72.
Bulletin de la société historique et archéologique de l’Orne, t. III, Alençon, Renaut-De Broise, p. 410-1.
L’Intermédiaire des chercheurs et curieux, t. 7, Paris, Sandoz et Fischbacher, 1874, p. 412.
Revue de l'exposition maçonnique 2003 du Musée des Beaux Arts et de la Dentelle d’Alençon sous la direction d'Éric Saunier, p. 10
Bibliothèque dramatique de Monsieur Alexandre Martineau de Soleinne. Catalogue rédigé par P. L. Jacob, bibliophile. Paris, Alliance des Arts, 1843-1845, 6 vol.

Liens externes

Ressource relative au spectacle : César 

 Portail de la poésie   Portail du théâtre   Portail de la Normandie   Portail de la franc-maçonnerieClaude Lamoral II ( (5 juillet 1685 † 7 août 1766), 6e prince de Ligne et du Saint-Empire, prince d'Amblise et d'Épinoy, grand d'Espagne, marquis de Roubaix, vicomte de Leyden, baron d'Antoing, etc., Premier seigneur de Flandres, pair, sénéchal et maréchal de Hainaut, était gouverneur du duché de Limbourg, et conseiller d'État.

Biographie
Claude-Lamoral, prince de Ligne, fut chevalier de la Toison d'or, grand d'Espagne de première classe, premier Ber de Flandre, pair, sénéchal et maréchal de Hainaut, feld-maréchal des armées de l'Impératrice-Reine, colonel-propriétaire d'un régiment d'infanterie wallonne, conseiller intime d'État de LL. MM. impériales et conseiller d'État d'épée aux Pays-Bas autrichiens.
En 1708, après la prise de Lille, les États généraux dépossédèrent provisoirement, en faveur du prince de Ligne, Louis II de Melun, des biens dont sa maison jouissait depuis quarante ans. Les armes de Melun furent grattées à Roubaix, à Lille et à Antoing, et remplacées par celles de Claude-Lamoral, deuxième du nom, petit-fils de Claude-Lamoral Ier de Ligne et de Claire-Marie de Nassau-Siegen (1583 † 1638).
Le traités d'Utrecht (1713), par les articles 11 et 15, remirent les choses dans l'état où elles étaient avant la guerre. Mais tout n'était pas encore terminé : il était écrit (dit M. le vicomte de Melun, à qui est emprunté l'historique de ces longs démêlés), que les propriétés en litige suivraient jusqu'à la fin le sort des provinces dont elles faisaient partie, et changeraient de propriétaires comme de drapeaux. La terre d'Antoing appartenait au Tournaisis, qui était rendu à l'Empereur, tandis que les autres biens étaient de la châtellenie de Lille, devenue définitivement française.
Pour mettre fin à des contestations encore renouvelées et qui duraient depuis cent quarante ans, Louis II de Melun et Claude-Lamoral II de Ligne, d'après les ordres du roi et de l'empereur, nommèrent pour arbitres le cardinal de Rohan et le Léopold-Philippe, duc et prince d'Arenberg, qui décidèrent que la seigneurie d'Antoing reviendrait à la maison de Ligne, et que les autres terres et la seigneurie de Roubaix resteraient la propriété du prince d'Épinoy.
Conseiller d'État, il réorganise l'armée aux Pays-Bas autrichiens, et prend possession au nom de l'empereur en 1720 des villes et forteresses de Tournai, Ypres et Menin. Ce voyage à travers la Flandre et le Hainaut est entouré d'un grand faste et accompagnés de Te Deum et de nombreuses réceptions dans chaque cité.
Mais la plus grande œuvre du prince Claude-Lamoral II est, sans conteste, les domaine et château de Belœil, en Belgique. Il a dépensé des millions[évasif] pour donner à son château et à ses jardins une magnificence qui assure aujourd'hui encore leur célébrité : achat de terrains jouxtant sa demeure, creusement de canaux cernant le parc et nourrissant plans d'eau et fontaines, percée d'une perspective à perte de vue sur la façade sud-ouest du château. Pas de doute, c'était le Versailles de Louis XIV que le prince Claude-Lamoral souhaitait égaler. Il avait fait appel à l'architecte parisien Jean-Michel Chevotet, grand connaisseur de la production architecturale du règne du Roi-Soleil. L'installation en 1761 du groupe sculpté de Neptune à l'extrémité de la grande pièce d'eau était l'achèvement de ce chef-d'œuvre de jardin à la française.
Il mourut le 7 avril 1766 ; ses descendants continuèrent comme lui à prendre le titre de marquis de Roubaix, bien qu'ils fussent irrévocablement dépossédés de cette seigneurie depuis 1713.

Titres
Prince de Ligne, d'Amblise et du Saint-Empire,
Marquis de Roubaix et de Dormans,
Comte de Fauquemberghe,
Baron de Werchin, Belœil, Antoing, Cysoing, Villers, Silly et Herzelles, baron de Fagnolles, seigneur de Boudour, Wallincourt et autres terres...

Vie familiale
Fils de Henri Louis Ernest (4 février 1644 † 8 février 1702), 4e prince de Ligne et du Saint-Empire, prince d'Amblise et d'Épinoy, grand d'Espagne, marquis de Roubaix, comte de Fauquemberghe et de Nichin, vicomte de Leyden, baron de Werchin, de Beloeil, d'Antoing, etc., Premier seigneur de Flandres, pair, sénéchal et maréchal de Hainaut, gouverneur du duché de Limbourg, chevalier de la Toison d'or (1684, brevet no 532), marié le 12 janvier 1677 avec Juana Francisca Folch de Cardona (4 mai 1663 - Madrid † 18 janvier 1691), fille de Luis Ramón Folch de Cardona (1608 † 1670), 6e duc de Segorbe (es), Claude Lamoral II avait épousé, le 18 février 1721, Élisabeth Alexandrine zu Salm (22 juillet 1704 † 27 décembre 1739 - Bruxelles). Ensemble, ils eurent :

Louise Marie (1728-1784) ;
Marie Josèphe (1730-1783) ;
Charles Joseph Lamoral (1735†1814), 7e prince de Ligne et du Saint-Empire (1766-1814), prince d'Amblise et d'Épinoy.

Annexes
Bibliographie
Théodore Leuridan, Histoire des seigneurs et de la seigneurie de Roubaix, Quarré, 1862 (lire en ligne) ;

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liste des princes d'Épinoy ;
Liste des marquis de Roubaix ;
Maison de Ligne ;
Liste des chevaliers de l'ordre de la Toison d'or ;

Liens externes

« roglo.eu », d'Epinoy (consulté le 16 novembre 2010) ;
« www.heraldique-europeenne.org », Maison de Ligne (consulté le 17 novembre 2010) ;
 Portail de l'Autriche   Portail de la Belgique   Portail du XVIIIe siècle   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la métropole européenne de LilleL’Eisch (Äisch en luxembourgeois) est une rivière belgo-luxembourgeoise, affluent en rive gauche de l’Alzette, qui fait partie du bassin versant du Rhin via la Moselle.

Géographie
L’Eisch naît de la confluence de plusieurs ruisseaux au nord du village de Clemency (Luxembourg) au lieu-dit Schock, dont les ruisseaux Millebaach qui s'appelle en amont Falterbaach, le ruisseau Këschel, le ruisseau Wëlleschbaach et un ruisseau venant du territoire de Sélange en Belgique. 
Après un parcours d'environ 1 800 mètres sur le territoire belge, le ruisseau venant de Sélange rejoint au confluent avec la Millebaach la frontière belgo-luxembourgeoise. C'est à partir de ce moment qu'elle porte son nom officiel et qu'elle devient rivière frontalière jusqu'à la borne LB061 où elle entre à part entière sur le territoire luxembourgeois.
Quelque cent mètres plus loin, au sud-ouest du hameau de Grass, elle reçoit son premier affluent gauche : la Grendel (Grendelbaach en luxembourgeois), qui vient du Kwintenhof en Belgique. Elle y forme d'abord la limite entre les communes de Steinfort et Käerjeng sur quelques centaines de mètres, puis celle entre Steinfort et Garnich sur environ un kilomètre. Elle passe ensuite au nord du village de Kahler, sur le territoire de Garnich, où son premier affluent droit, l'Eiselbach, la rejoint avant d'entrer dans la commune de Steinfort (où elle forme la limite avec Garnich sur environ un kilomètre) et de passer sous l'autoroute A6. Au contournement par l'est de Hagen, elle récupère à sa gauche le ruisseau d'Autelbas (Kolerbaach), puis traverse la localité de Steinfort en passant sous la route nationale 6 avant de rejoindre la frontière belgo-luxembourgeoise.
À nouveau rivière frontalière, elle reçoit à sa gauche le ruisseau Durbaach (ou ruisseau de Clairefontaine) au niveau de Clairefontaine (Belgique), se démarque de la frontière à la borne LB086, puis arrive au village d'Eischen (Luxembourg). Lors de la traversée de ce dernier, elle reçoit en rive gauche le ruisseau Bech et le Millebaach. Au lieu-dit Kempemillen, près de Hobscheid, le Haardebaach la retrouve sur sa gauche.
À sa sortie de Hobscheid, sa vallée devient plus encaissée pour se diriger vers Septfontaines. Entre Septfontaines et Roodt-sur-Eisch, le Leesbach la rejoint à sa gauche. Au passage du château d'Ansembourg, le Holertsbaach lui donne ses eaux, toujours en rive gauche, de même que le Kalbaach un peu plus en aval près de Hollenfels. Ensuite, elle se dirige vers le nord-est pour se jeter à Mersch dans l'Alzette en rive gauche.
Le dénivelé entre la source et l'embouchure est de 160 mètres. L’Eisch sera brièvement passé par la commune belge de Messancy, aura frôlé les communes de Käerjeng (Luxembourg) et Arlon (Belgique), et aura traversé les communes luxembourgeoises de Garnich, Steinfort, Habscht, Koerich, Helperknapp et Mersch.

La vallée des sept châteaux
La vallée créée par l’Eisch est connue sous le nom de « Vallée des sept châteaux », car sept châteaux de grande ancienneté s'y trouvent : dans les localités de Koerich, Septfontaines, Ansembourg, Hollenfels, Schoenfels et Mersch.

Voir aussi
Frontière entre la Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg

Notes et références

 Portail des lacs et cours d'eau   Portail du Luxembourg   Portail de la province de LuxembourgElizabeth Wilson est une actrice américaine, née le 4 avril 1921 à Grand Rapids, dans le Michigan et morte le 9 mai 2015 à New Haven dans le Connecticut (États-Unis).

Filmographie
1955 : Picnic : Christine Schoenwalder (teacher)
1956 : Patterns (en) de Fielder Cook : Marge Fleming
1958 : The Goddess : Secretary
1958 : Le Père malgré lui (The Tunnel of Love) : miss MacCracken
1959 : Joyeux anniversaire (Happy Anniversary) : Millie the maid
1960 : Too Hot to Handle : Jacki
1963 : Un enfant attend (A Child Is Waiting) : Miss Fogarty, Teacher
1963 : Les Oiseaux (The Birds) : Helen Carter
1963 : East Side/West Side (série télévisée) : Frieda Hechlinger
1966 : Dark Shadows (série télévisée) : Mrs. Hopewell (1966) (first two weeks)
1967 : The Tiger Makes Out : Receptionist
1967 : Le Lauréat (The Graduate) : Mrs. Braddock
1969 : Let Me Hear You Whisper (TV) : miss Moray
1970 : Jenny (en) de  George Bloomfield : Mrs. Marsh
1970 : Catch-22 : Mother
1954 : The Secret Storm (série télévisée) : Felicia Stringer (1970)
1971 : Little Murders : Mrs. Newquist
1973 : Le Jour du dauphin (The Day of the Dolphin) : Mrs. Rome
1974 : Enquête dans l'impossible (Man on a Swing) : Dr. Anna Willson
1974 : Another April (TV) : Ruth Weston
1975 : Miles to Go Before I Sleep (TV) : Kate Stanton
1975 : Le Prisonnier de la seconde avenue (The Prisoner of Second Avenue) de Melvin Frank : Pauline
1975 : The Easter Promise (TV) : Mrs. Coyle
1975 : The Happy hooker : Mrs. Gordon
1975 : Doc (série télévisée) : Mrs. Bogert
1978 : All's Well That Ends Well (TV) : Countess
1979 : Ladies in Waiting (TV)
1979 : Sanctuary of Fear (TV) : Mrs. Glidden
1964 : Another World (série télévisée) : Ethel Banta (1979)
1980 : Rupture fatale (Once Upon a Family) (TV) : juge Norma Solomon
1980 : Comment se débarrasser de son patron (Nine to Five) : Roz Keith
1981 : La Femme qui rétrécit (The Incredible Shrinking Woman) : Dr. Ruth Ruth
1982 : Morning's at Seven (TV) : Aaronetta Gibbs
1982 : Million Dollar Infield (TV) : Sally Ephron
1984 : Great Performances (TV) : Penny Sycamore
1984 : Grace Quigley : Emily Watkins
1986 : Morningstar/Eveningstar (série télévisée) : Kathy Kelly
1986 : Where Are the Children? : Dorothy Prentiss
1987 : Nutcracker: Money, Madness & Murder (feuilleton TV) : Berenice Bradshaw
1987 : Les Envoûtés (The Believers) : Kate Maslow
1987 : A Conspiracy of Love (TV) : Lilly Woldarski
1989 : Nora's Christmas Gift (vidéo) : Madeline Mumford
1990 : Liaison brûlante (Burning Bridges) (TV) : Freda
1991 : À propos d'Henry (Regarding Henry) : Jessica, Henry's Secretary
1991 : La Famille Addams (The Addams Family) : Abigail Craven / Dr. Greta Pinder-Schloss
1993 : Le Combat de Sarah (Skylark) (TV) : Harriet Wheaton
1993 : Queen (feuilleton TV)
1992 : Delta (série télévisée) : Rosiland Dupree (1993)
1994 : In the Best of Families: Marriage, Pride & Madness (TV)
1994 : Quiz Show : Dorothy Van Doren
1994 : Spring Awakening (TV) : Mrs. Pierson
1994 : Scarlett (feuilleton TV) : Eulalie Robillard
1994 : Un homme presque parfait (Nobody's Fool) : Vera
1996 : The Boys Next Door (en) (TV) : Mary Fremus
1996 : Special Report: Journey to Mars (TV) : President Elizabeth Richardson
2001 : Rocky Road : Grandma Louise
2012 : Week-end royal (Hyde Park on Hudson) : Mme  Roosevelt

Récompenses
Tony Award du meilleur second rôle féminin dans une pièce pour Sticks and Bones

Liens externes
(en) Elizabeth Wilson sur l’Internet Movie Database

Notes et références

 Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail du théâtre   Portail du MichiganHallignicourt est une commune française située dans le département de la Haute-Marne, en région Grand Est.

Géographie
Accès
Hydrographie
La Marne et le ruisseau de la fontaine aux Frênes sont les principaux cours d'eau parcourant la commune.

Hameaux
Communes limitrophes
Urbanisme
Typologie
Hallignicourt est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,. 
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Saint-Dizier, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe 72 communes, est catégorisée dans les aires de 50 000 à moins de 200 000 habitants,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (48,8 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (50 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (38,3 %), forêts (32,4 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (9,3 %), zones agricoles hétérogènes (5,3 %), prairies (5,2 %), mines, décharges et chantiers (4,3 %), zones urbanisées (2,1 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (1,7 %), eaux continentales (1,4 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Histoire
Politique et administration
Population et société
Démographie
Évolution démographique
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.

En 2019, la commune comptait 260 habitants, en diminution de 8,77 % par rapport à 2013 (Haute-Marne : −4,96 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Pyramide des âges
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Église Saint-Martin.

Personnalités liées à la commune
Roger Bisseron (1905-1992), coureur cycliste professionnel natif de la localité, champion de France sur route en 1930.

Voir aussi
Bibliographie
Émile Jolibois, La Haute-Marne ancienne et moderne. Dictionnaire géographique, statistique, historique et biographique de ce département, Chaumont, 1858. réédité.

Articles connexes
Liste des communes  de la Haute-Marne

Liens externes
Ressources relatives à la géographie : Insee (communes) Ldh/EHESS/Cassini 
Ressource relative aux organisations : SIREN 

Hallignicourt sur le site de l'Institut géographique national

Notes et références
Notes
Références

 Portail de la Haute-Marne   Portail des communes de FranceHao Haidong (郝海东, né le 25 août 1970, à Qingdao, Shandong) est un footballeur international chinois. 
Il possède 115 sélections en équipe de Chine toutes compétitions confondues, et détient un record national de 41 buts. Il est considéré comme l'un des meilleurs attaquants chinois des dernières décennies.

Biographie
Carrière en club
Surnommé le « Alan Shearer chinois »[réf. nécessaire], Hao se fait connaître pour son extraordinaire calme devant le but et pour son instinct de buteur. 
Il a été transféré du Bayi FC au Dalian Shide, après la saison 1996. Avec le Dalian Shide il remporte beaucoup de titres et de prix, notamment le Championnat de Chine (Jia A) à cinq reprises, la Supercoupe de Chine et la Coupe de Chine. Il y opère même un temps comme entraîneur-joueur, avant son transfert en Angleterre en janvier 2005. 
En janvier 2005, à 34 ans, il est transféré en Angleterre, à Sheffield United, pour un montant symbolique d'une Livre sterling,. Il ne joue cependant pratiquement pas en Angleterre (seulement un match de FA Cup un an après son arrivée), du fait notamment de nombreuses blessures. Il décide d'arrêter sa carrière à la fin de son contrat.
Il devient par la suite manager général puis dirigeant du Tianjin Quanjian, club de troisième division chinoise.

Carrière internationale
Sélectionné en équipe nationale dès 1992 et jusqu'en 2004, il inscrit un record de 41 buts en 106 (voire 115) sélections, et conduit notamment ses compatriotes à la Coupe du monde 2002.

Prises de positions
En 2020, il déclare via une vidéo sur YouTube son opposition au parti au pouvoir : "Je pense que ce système de Parti communiste doit être chassé de la scène de l'histoire".

Palmarès
Championnat de Chine Jia-A : 1997, 1998, 2000, 2001, 2002
Coupe de Chine FA Cup : 2001
Supercoupe de Chine : 1996, 2000, 2002

Références
Article connexe
Liste des footballeurs recordmans de buts avec leur sélection nationale

Liens externes
Ressources relatives au sport : (en) National Football Teams (en) Soccerbase (joueurs) (mul) Transfermarkt (joueurs) 
 Portail du football   Portail de la ChineLa saison 2005 du Championnat de Taïwan de football est la vingt-deuxième édition de l'Entreprise Football League, le championnat de première division au Taipei chinois. Cette édition regroupe huit clubs au sein d'une poule unique, où ils s'affrontent à deux reprises. Il n'y a ni promotion, ni relégation à l'issue de la saison.
C'est le Tatung Football Club qui remporte la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec dix points d'avance sur le Taiwan PCFC (tenant du titre depuis 10 ans) et quinze sur Army FC. C'est le tout premier titre de champion de Taipei chinois de l'histoire du club.
Le champion de Taipei chinois se qualifie pour la Coupe du président de l'AFC 2006.

Les clubs participants
Compétition
Classement
Le classement est basé sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0). Pour départager les égalités, on tient d'abord compte de la différence de buts générale, puis du nombre de buts marqués, puis des confrontations directes.

Résultats
Bilan de la saison
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Championnat de Taipei chinois de football

Lien externe
(en) Résultats complets sur le site de RSSSF
 Portail du football   Portail des années 2000   Portail de TaïwanLe chapeau à bec est un style de chapeau qui était à la mode pour les hommes et les femmes en Europe de l'Ouest du XIIIe au XVIe siècle,. Il a un large bord qui est relevé à l'arrière et pointu à l'avant comme un bec d'oiseau. 
Le chapeau était à l'origine porté par la noblesse, qui fut ensuite imitée par la bourgeoisie,, . Il était souvent décoré de plumes, de bijoux ou d'autres ornements. Aujourd'hui, il est communément associé au personnage de Robin des Bois.

Galerie
Représentations de Robin des Bois avec un chapeau à bec

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bycocket » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la mode   Portail du Moyen ÂgeDarrin A. Shannon (né le 8 décembre 1969 à Barrie dans la province de l'Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.

Carrière en club
Il commence sa carrière en tant qu'ailier gauche dans la Ligue de hockey de l'Ontario avec les Compuware Spitfires de Windsor en 1986 avant de faire ses premiers pas dans la Ligue nationale de hockey en 1988.
Auparavant il avait joué pour les Colts de Barrie Junior.
En effet, lors du repêchage d'entrée dans la LNH 1988, les Penguins de Pittsburgh le choisissent au premier tour  (4e choix) mais il ne joue pas pour la franchise.
Il met fin à sa carrière en 1999-2000 après avoir joué dans la LNH (pour les Sabres de Buffalo et les Jets de Winnipeg - Coyotes de Phoenix), dans la Ligue américaine de hockey (pour les Americans de Rochester et les Maple Leafs de Saint-Jean) ainsi que dans la ligue internationale de hockey.

Statistiques de carrière
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.

Parenté dans le sport
Frère du joueur Darryl Shannon.

Notes et références

 Portail du hockey sur glace   Portail de l’OntarioPomeroy est le siège du comté de Meigs, situé dans l'État de l'Ohio, aux États-Unis.
La population était de 1 852 habitants en 2010.

 Portail de l’OhioChloroclystis v-ata, l’Eupithécie couronnée, parfois appelée Eupithécie de la salicaire, est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Geometridae.

Distribution
Europe et Asie jusqu'au Japon. Répandue en France.

Écologie
L'imago vole d'avril à septembre le long des haies, à la lisière des bois, en deux générations (en une seule, en Europe septentrionale).
La chenille, polyphage, se nourrit de fleurs de nombreuses plantes basses : Clematis vitalba, ronces (Rubus), salicaire (Lythrum salicaria), Eupatorium cannabinum, valérianes (Valeriana)...
La nymphose a lieu dans le sol pendant l'hiver.

Notes et références
Liens externes

(en) Référence NCBI : Chloroclystis v-ata (taxons inclus)
(en) Référence Fauna Europaea : Chloroclystis v-ata 
(en) Référence BioLib : Chloroclystis v-ata 
(fr) Référence INPN : Chloroclystis v-ata (Haworth, 1809) 
Lépi'Net
Papillons de Poitou-Charentes
 Portail de l’entomologieLe perfluoropentacène est un perfluorocarbure semiconducteur de formule chimique C22F14. Il se présente sous la forme d'un solide noir aux reflets bleutés. Il s'agit d'un semiconducteur organique de type n (accepteur d'électrons) dérivé par fluoration du pentacène C22H14, quant à lui semiconducteur de type p. Il est utilisé pour réaliser des couches minces semiconductrices de composants électroniques organiques, notamment des diodes électroluminescentes organiques (OLED) et des transistors à effet de champ organiques (en) (OFET).

Notes et références

 Portail de la chimie   Portail de l’électricité et de l’électroniqueHans Hartung, né le 21 septembre 1904 à Leipzig, et mort le 7 décembre 1989 à Antibes, est un peintre français, photographe et architecte d'origine allemande, l'un des plus grands représentants de l'art abstrait. Ses expérimentations techniques extrêmement libres des années 1920 en font aux yeux de nombreux historiens et critiques, et notamment Will Grohmann, le précurseur et le pionnier de nombreux mouvements d’avant-garde qui se développeront dans la seconde moitié du XXe siècle : entre autres les courants dits informels, gestuels, tachistes, lyriques, ainsi que l'action painting. 
Hartung fut par ailleurs l’architecte d’une villa à Antibes devenue aujourd’hui la fondation Hartung-Bergman reconnue d’utilité publique, classée « Architecture contemporaine remarquable », et qui est chargée de la conservation et de la valorisation de son œuvre, ainsi que de celle de son épouse, l’artiste d’origine norvégienne Anna-Eva Bergman. La Fondation a été dirigée de 1994 à 2014 par François Hers et l’est depuis 2014 par Thomas Schlesser.

Biographie
La formation
Son grand-père maternel et son père, musicien amateur et peintre autodidacte, sont médecins. Sa vocation est précoce ; Hans Hartung raconte cette expérience faite dès l'âge de six ans : « Sur un de mes cahiers d'école, j'attrapais des éclairs dès qu'ils apparaissaient. Il fallait que j'aie achevé de tracer leurs zigzags sur la page avant que n'éclate le tonnerre. Ainsi, je conjurai la foudre ». De 1912 à 1914, sa famille s'installe à Bâle. L'astronomie et la photographie l'émerveillent : il construit son propre télescope grâce auquel il observe des « fragments du réel » dont l'apparence abstraite anticipe sur ses futures œuvres. Il fréquente ensuite jusqu'en 1924 le lycée de Dresde, se passionnant pour Rembrandt, Goya, Frans Hals, Le Greco, puis les expressionnistes allemands, Oskar Kokoschka, Emil Nolde. Copiant librement certaines œuvres, il en simplifie la composition pour n'en retenir que les masses colorées. Dès 1922, il atteint l'abstraction dans une série d'aquarelles déterminantes.
Ces œuvres comptent énormément pour Hartung car, dit-il, « la tache y devenait libre, elle s’exprimait par elle-même, par sa forme, par son intensité, par son rythme, par sa violence, par son volume. » Un an plus tard, il exécute dans un même registre d’abstraction pure, des fusains, des craies noires et des sanguines plus structurés dont il explique : « On trouve ici en prémices presque la totalité de mes éléments, de mes signes et rythmes futurs, les taches, les « poutres », les courbes, les lignes. »
Matricielles et pionnières, ces expérimentations ne seront néanmoins véritablement connues et exposées qu’après la deuxième guerre mondiale. Quelques aquarelles de 1922 sont montrées pour la première fois, et de façon relativement confidentielle, galerie Craven en 1956 et elles sont surtout reproduites et présentées dans un ouvrage fondamental de Will Grohmann : Hans Hartung Aquarelle 1922. Cet ouvrage publié en 1966 inscrit la pratique de Hartung du début des années 1920 comme un précédent historique remarquablement précoce de tout l’art informel et gestuel de la seconde partie du XXe siècle.
En 1924 et 1925, Hartung poursuit des études de lettres classiques, de philosophie et d'histoire de l'art à Leipzig. Il assiste à une conférence de Kandinsky, artiste à l’égard duquel il manifestera fréquemment une certaine distance critique>. Il s'inscrit en 1925 et 1926 à l'Académie des beaux-arts de Dresde où, à l'occasion de l'Exposition internationale qui se tient de juin à septembre à la Jahresschau Deutscher Arbeit[Laquelle ?], il découvre le parcours de la peinture française, de l'impressionnisme au cubisme. Durant l'été, il visite l’Allemagne, la Suisse, la France, l'Italie à bicyclette, lors d’un long voyage au cours duquel il fait de nombreuses photographies, en particulier de sites remarquables comme Venise ou les temples de Sélinonte.
C’est cette même année 1926, à l’âge de 22 ans, qu’il part s’installer à Paris. Il s’inscrit à la Sorbonne « avec la ferme intention de ne jamais en franchir le seuil », à l’académie d’André Lhote dont il n’aime guère l’enseignement, à celle de Fernand Léger, qui ne le satisfait pas davantage. Il écrit : « Fernand Léger n’acceptait qu’une manière de peindre : la sienne. Il fallait le copier, le servir, s’asservir. Je n’y restai que deux semaines. » Il arpente surtout les galeries modernes, notamment celle des frères Rosenberg, s’enthousiasme pour ce qu’il voit de Picasso, et fréquente abondamment le Louvre, y passant des journées entières à regarder les maîtres anciens et à les copier en les adaptant à ses propres visions : il signe ainsi sur papier une version complètement abstractisante d’un tableau du Greco. Il effectue deux séjours au Barcarès, près de Perpignan, et voyage en Belgique et Hollande. Il rencontre Anna-Eva Bergman, jeune peintre norvégienne qu'il épouse en septembre 1929. En 1931, après un séjour sur la Côte d'Azur pendant l'hiver, il expose pour la première fois à Dresde, et avec Anna-Eva Bergman l'année suivante à Oslo, travaillant un moment dans une île du sud de la Norvège.

À la conquête d'une méthode
Après la mort de son père et face à la montée du nazisme, Hartung quitte l'Allemagne pour les Baléares, confiant au passage à Paris quelques toiles à la galerie Jeanne Bucher. Il construit une petite maison sur la côte nord de Minorque. Il y vit avec Anna-Eva Bergman, mais souffre de mauvaises conditions sanitaires et est accusé d’espionnage par la population locale. Sans argent, il regagne Paris en 1934, passe par Stockholm puis rentre en Allemagne, à Berlin. N'acceptant pas le régime nazi, victime d’un interrogatoire brutal de la Gestapo pour avoir rendu visite à des amis juifs pour certains et communistes pour d’autres (Fritz Schultze et Eva Knabe), il parvient à passer en France et s'installe à Paris. Il s'y lie avec Jean Hélion et Henri Goetz, rencontre Kandinsky, Mondrian, Alberto Magnelli, César Domela, Miró et Calder avec qui il expose. 
Ces années sont, sur le plan esthétique, marquées par le perfectionnement de sa méthode, qualifiée de « spontanéité calculée » mais qui demeura, sinon secrète, du moins très peu connue de son vivant. Pour élaborer ses peintures à l’huile, Hartung faisait un premier dessin pulsionnel et automatique suivi, de manière différée, lente et minutieuse, d’une méthodique mise au carreau à une échelle plus grande. Il utilisera cette méthode jusqu’à la fin des années 1950 et son abandon de la peinture à l’huile au profit de peintures industrielles.
En 1936, l’historienne et critique d’art allemande Herta Wescher écrit au sujet de Hartung dans la revue Axis : « Ce langage ne cesse de s’enrichir, et la dynamique des deux dimensions est poussée à l’extrême, tout en étant soumise à un délicat équilibre formel. » En 1937, Hartung vend au collectionneur américain Albert Eugene Gallatin T1936-1 qui rejoint les collections du Museum of Living Art, premier musée d’art moderne aux États-Unis.
Face à de grandes difficultés matérielles, la maladie de sa femme, leur divorce, le retrait de son passeport par l'ambassade d'Allemagne, Hartung bénéficie de l'hospitalité d'Henri Goetz et travaille dans l'atelier du sculpteur Julio González. 
Il y signe notamment la seule et unique sculpture de toute sa carrière en 1938, année au cours de laquelle on retrouve certaines de ses œuvres dans deux importantes expositions londoniennes : l’une sur le collage (« Exhibition of Collages » chez Guggenheim Jeune) où il présente T1938-16, l’autre aux New Burlington : « Exhibition of Twentieth Century German Art », manifestation qui réunit des artistes allemands considérés comme « dégénérés » dans leur propre pays, même si Hartung ne sera pas officiellement et publiquement qualifié de la sorte par le régime nazi, qui l’ignore.

L'engagement contre le nazisme
En 1939, il s'inscrit sur la liste des volontaires contre l'hitlérisme en cas de guerre et épouse Roberta González (1909-1976), la fille du sculpteur, elle-même peintre et sculptrice. En septembre 1939, la France est décidée à arrêter et enfermer un certain nombre de ressortissants allemands présents sur le territoire national. Malgré son opposition au régime, Hans Hartung fait partie de ceux qui sont arrêtés. Libéré le 26 décembre, il s'engage dans la Légion étrangère pour la durée de la guerre sous le nom de Jean Gauthier et est envoyé en Afrique du Nord. Présentant peu de goût pour la chose militaire, il est désigné, avec un autre camarade du nom d'Andréas Rosenberg, pour repeindre l'intérieur du réfectoire du quartier militaire de Sidi Bel Abbès. Après la signature de l'armistice, il est démobilisé, quittant l'armée le 8 septembre 1940.
Il se réfugie alors avec la famille González dans le Lot. Pendant toute cette période, dans des conditions matérielles difficiles, il continue de produire, notamment des séries d’encres abstraites, quelques peintures, mais aussi des séries de « têtes » inspirées par Julio González et Guernica de Pablo Picasso. Après la mort de Julio González en 1942 et l'occupation de l'ensemble de la France, Hartung passe en 1943 en Espagne. dans des conditions très périlleuses : il doit trouver des faux papiers, un passeur, traverse les chemins de crête des Pyrénées de nuit alors que veillent les sentinelles allemandes et finit par être arrêté par la police franquiste une fois la frontière passée. Il est incarcéré dans plusieurs prisons, notamment à Figueras, et raconte à ce sujet avoir été « interrogé par la police secrète de Figueras à coups de poing dans le visage, de gifles et de mises au secret dans des cellules minuscules et sans nourriture ni couvertures pendant plusieurs jours. » Il ajoute : « j’ai été menacé d’être livré aux Allemands si je ne voulais pas donner des indications sur mon guide et le chemin précis pour le passage des Pyrénées. » Il est finalement envoyé au camp de concentration de Miranda del Ebro durant sept mois. Là, il enseigne l’histoire de l’art à ses codétenus d’après les souvenirs de l’enseignement de Wilhelm Pinder à Leipzig, fait des portraits et au moins un autoportrait. 
Après une intervention du consul de la France libre, Hartung rejoint l'Afrique du Nord et s'engage à nouveau dans la Légion, sous le nom de Pierre Berton cette fois-ci. Affecté au Régiment de marche de la Légion étrangère comme brancardier, blessé durant l'attaque de Belfort en novembre 1944, plus précisément dans le bois de Buc. Comme il n’y a aucune organisation ou presque pour les victimes, il est expédié dans la cour d’une ferme sur son brancard ; Hartung reste deux jours sans secours. La gangrène commence à gagner sa plaie. Il est enfin conduit à Dijon, à 200 kilomètres. Dans l’ambulance, un soldat posté au-dessus de lui fait une hémorragie et le sang dégouline sur Hartung. Mais la voiture n’a pas le temps de s’arrêter. L’homme meurt sur le trajet. Hans arrive enfin à l’hôpital. On lui annonce qu’on va l’opérer. Et quand il se réveille, il explique avoir eu « la sensation bizarre qu’il [lui] manquait quelque chose ». Il surprend la conversation des infirmiers à côté de lui et il comprend alors qu’on lui a coupé la jambe au niveau du genou. Malheureusement, le genou ne cicatrice pas et se gonfle de pus : il faut transférer Hartung de Dijon à Toulouse avec cette fois trois jours de trajet dans des conditions de souffrance atroces. Les médecins qui le réceptionnent l’examinent et décident de couper à nouveau, au niveau de la cuisse. Il assiste à la seconde amputation, lucide, car il n’y a pas moyen de l’anesthésier complètement. Il vieillira avec une prothèse et deux béquilles. Il est réformé le 18 mai 1945.

Une figure de la seconde école de Paris
De retour à Paris en 1945, où il est aidé par Calder, il est naturalisé français en 1946, décoré de la croix de guerre 1939-1945, de la médaille militaire et de la Légion d'honneur (chevalier en 1952).
Dans les années suivantes, Hartung participe à plusieurs expositions : une première exposition personnelle a lieu à Paris en 1947 à la galerie Lydia Conti qui le révèle au public, et il est remarqué par les critiques. Il est notamment l’objet d’un vif intérêt de Charles Estienne et de Léon Degand, mais aussi de Denys Sutton, James Johnson Sweeney et Madeleine Rousseau, qui écrit dans le premier ouvrage monographique qui lui soit consacré, à l’instigation du collectionneur allemand Ottomar Domnick : « C’est ainsi qu’une toile de Hartung c’est, sans doute, un moment de l’existence du peintre ; mais, plus encore, c’est un moment de notre civilisation, avec les contraintes, les dangers, les espoirs qu’elle apporte et qui, en grande partie, déterminent l’attitude individuelle de chacun. »
Lors de la 24e édition de la Biennale de Venise, en 1948, Hartung apparaît dans deux espaces : tandis que sa toile T1946-17 est exposée dans le pavillon français, sa toile T1947-27 est quant à elle dans la section consacrée à la collection de Peggy Guggenheim.
Alain Resnais réalise sur lui un film, intitulé Visite à Hans Hartung, qui est présenté en 1948 en Allemagne et en 1950 à Paris. À partir de 1949, il réalise plusieurs expositions personnelles ou collectives et fait la connaissance de Gérard Schneider, Pierre Soulages, Georges Mathieu, Willi Baumeister et Mark Rothko. Il est alors reconnu comme l'un des chefs de file de l'art informel et un des précurseurs de l’Action Painting. Une rétrospective de son œuvre est présentée dès 1952 au musée de Bâle. 
En 1952, Hans Hartung et Anna-Eva Bergman se revoient pour la première fois depuis près d’une quinzaine d’années lors de la rétrospective du beau-père décédé de Hartung : le sculpteur Julio Gonzalez. Ils retombent amoureux.
Il commence à exposer à Paris à la galerie de France de Myriam Prévot et Gildo Caputo et est élu en 1956 membre de l'Académie des arts de Berlin. En 1957, Hartung se remarie avec Anna-Eva Bergman. Multipliant les expositions de ses peintures, gravures et lithographies, il reçoit en 1960 le grand prix international de peinture de la Biennale de Venise. 
Un changement technique et stylistique majeur intervient en 1960. Expérimentant les peintures industrielles, acryliques et vinyliques, Hartung cesse de procéder par la mise au carreau minutieuse de dessin spontané, mais attaque directement le support et recourt beaucoup au grattage dans la matière fraîche. Au sujet de évolution, Jean Clair écrit : 
« En 1961, commençait pour Hartung une période nouvelle. Non pas tant mutation que passage, dans la dynamique interne de l’œuvre à un palier différent, à quelque chose de plus ample et plus tendu à la fois. Comme au cinéma on voit s’ouvrir l’écran du format ancien au format du cinémascope, on vit la toile se déployer en longueur jusqu’à atteindre les 2,50 m. Sur sa surface, de grandes nébuleuses en suspension, zébrées de traits épars, non pas peints, mais imprimés dans l’épaisseur fraîche de la pâte, comme des graffites sur la muraille. »

La maîtrise et la renommée
En 1964, Hartung effectue avec Anna-Eva Bergman un voyage en bateau au long de la côte de l'extrême nord de la Norvège et en rapporte des milliers de photographies. À l'occasion de la publication du catalogue de ses gravures, celles-ci sont dans leur totalité exposées à Brunswick (Basse-Saxe) en 1965. De larges rétrospectives de son œuvre sont présentées au musée de Turin en 1966, au Musée national d'Art moderne de Paris en 1968, puis à Houston, à Québec et à Montréal en 1969, tandis que ses toiles récentes sont exposées à New York. Hans Hartung reçoit le prix d'honneur de la Biennale de gravure de Ljubljana en 1967, le grand prix des Arts de la ville de Paris en 1970. Pour son soixante-dixième anniversaire, le musée de Cologne lui consacre en 1974 une nouvelle rétrospective et la revue Cimaise un numéro spécial. En 1968, Hartung fait construire près d'Antibes une maison et des ateliers dont il conçoit les plans et où il séjourne en permanence à partir de 1972. D'autres rétrospectives lui sont consacrées en 1975 à Berlin et à Munich, le Metropolitan Museum of Art de New York exposant une trentaine de ses œuvres monumentales. En 1975-1976, André Parinaud organise l'exposition itinérante en France, Trente créateurs, réunissant Pierre Alechinsky, Olivier Debré, Hans Hartung, François Heaulmé, Roberto Matta, Zoran Mušič, Edouard Pignon et Pierre Soulages. Les Éditions Skira publient Un monde ignoré vu par Hans Hartung, avec des reproductions de ses photographies et des textes de Jean Tardieu.
Hartung est élu en 1977 à l'Académie des beaux-arts et le Centre Pompidou organise une exposition itinérante de ses gravures et lithographies. Un timbre-poste reproduisant l'une de ses peintures est émis en 1980. À cette occasion, le musée de la Poste présente les tapisseries et gravures sur bois de Hartung et d'Anna-Eva Bergman. Hartung est en 1981 le premier peintre à recevoir le prix Kokoschka créé par le gouvernement autrichien. La même année, la Stâdtische Kunsthalle de Düsseldorf, puis la Staatsgalerie Moderner Kunst de Munich organisent une grande exposition rétrospective ainsi que la Fondation Henie-Onstad en Norvège. Hartung se voit consacrer en 1982 une salle personnelle permanente à la Staatsgalerie Moderner Kunst de Munich. Le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur inaugure en 1983 au musée Picasso d'Antibes une exposition de ses photographies tandis que le Kupferstich-Kabinett der Staatlichen Kunstsammlungen de Dresde expose les soixante et une lithographies et gravures qu'il lui a offertes. En 1984 est ouverte au Hessisches Landesmuseurn de Darmstadt une salle consacrée à ses peintures, et Hartung reçoit la croix de grand officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne. En 1989, il est élevé à la dignité de grand officier de la Légion d'honneur. Dans les dernières années de sa vie, Hartung va peindre au pistolet à peinture, ce qui lui permit de faire plus trois cents toiles l'année de sa mort, en 1989.

Postérité
La dernière séance de travail de Hartung, le 16 novembre 1989, a lieu une semaine après la chute du mur de Berlin et Hartung meurt le 7 décembre. Les nécrologies et hommages qui succèdent au décès lient souvent la disparition du peintre et la réunification de l’Allemagne, en particulier Jack Lang, ministre de la Culture, qui déclare : « Homme de création et de liberté, Hans Hartung nous quitte au moment où Leipzig, sa ville natale, retrouve ses valeurs. » Après sa mort, Hartung connaît un relatif oubli et une certaine marginalisation dans les années 1990, mais il est toutefois l’objet de plusieurs expositions importantes, dont une à la Tate Gallery à Londres consacrée à ses œuvres sur papier en 1996 : Hans Hartung : works on paper 1922 - 1956. Il est aussi redécouvert par des commissaires d’exposition et des artistes d’une génération postérieure à la sienne, comme Xavier Douroux, qui lui consacre une exposition en 1996 et, vingt ans plus tard, le présente au Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la Culture avec Hans Hartung et les peintres lyriques, dont Cy Twombly, Albert Oehlen, Charline von Heyl ou encore Shirley Jaffe. Depuis les années 2000, de nombreux créateurs contemporains, de courants et de technique très diversifiés, ont manifesté leur intérêt et admiration pour Hartung, notamment Jean-Luc Godard qui l’expose entre Matisse et Nicolas de Staël au centre Pompidou en 2006, Markus Lüpertz, Christopher Wool, Larry Clark, Abraham Poincheval, Katharina Grosse, ou encore Romain Goupil qui lui consacre un film de 52 minutes en 2019.

Hartung photographe
Hartung s’intéresse très tôt à la photographie. Enfant, il confectionne son propre appareil, en fixant sur un télescope une boîte à cigare faisant office de chambre noire. Il photographie ainsi ses premières vues lointaines, dont un cliché de la lune en 1916. Ces expérimentations précoces marquent le début d’une passion qui durera toute une vie, et se développera en parallèle à sa peinture.
« J'ai la manie de tout photographier », confie l’artiste au milieu des années 1970. Muni d’un appareil Leica et d’un Minox, Hartung a notamment pour habitude de photographier quotidiennement les personnes de son entourage et celles qu’il rencontre. Il en résulte une abondante production de portraits, parmi lesquels ceux de Georges Pompidou, Mark Rothko, Marcel Breuer, Alexander Calder, Zao Wou-Ki, Henry Geldzahler, Hans Richter, etc. Les œuvres ainsi réalisées agissent, selon ses propres termes, comme une « seconde mémoire » : « fixé sur la pellicule, affirme-t-il, le souvenir reprend toute sa force, toute son acuité, réveille les circonstances. »
Pour l’artiste, tout est sujet : outre les portraits, il effectue à partir des années 1960 de nombreux clichés aériens lors de ses voyages en avion, notamment des parterres de nuages. L’abstraction n’est jamais loin dans ses choix de prise de vue : effets d’ombre et de lumière, cailloux oblongs, fissures et taches forment un répertoire de motifs qui ne sont pas sans liens avec sa peinture. À l’affût de la moindre étrangeté visuelle, il n’hésite pas à tirer parti des défauts et accidents de la pellicule. Il joue en outre sur les temps de pose, obtenant, dans les années 1960, des effets lumineux comparables à ceux de ses toiles réalisées au spray. 
On aurait tort toutefois de résumer sa pratique photographique à un travail préparatoire à son œuvre peint, ni même à un dédoublement de celui-ci. En août 1960, la revue Camera, dans un dossier pionnier consacré à ce sujet, estime que le peintre a trouvé dans la photographie un outil lui permettant de confirmer l'existence de ses intuitions abstraites dans le monde environnant. 
Si le dossier de Camera amorce la diffusion véritable des photographies d’Hartung, les premières expositions de cette partie de son œuvre ne voient le jour que dans les années 1970. L'une des rétrospectives les plus marquantes a lieu en 1982, au Musée national d'Art moderne, sous le commissariat d'Alain Sayag. Exhaustives, ces expositions prennent en compte les tout premiers clichés de l'artiste, soulignant le rôle précurseur joué par la photographie dans sa quête de formes remarquables et abstraites.

Expositions
1931 : Dresde, Galerie Heinrich Kühl, Hans Hartung, Gemälde, Aquarelle und Zeichnungen
1947 : Paris, galerie Lydia Conti, Hans Hartung
1948 : Paris, galerie Lydia Conti, Hartung dessins 1922-1948
1949 : Munich, Galerie Otto Stangl, Hans Hartung
1952 : Bâle, Galerie d’Art moderne, Hartung
1956 : Paris, galerie Craven, Hartung. Dessins 1921-1938
1961 : Paris, Galerie de France, Hartung 1922-1939
1968 : Birmingham, City Museum and Art Gallery, Hans Hartung
1969 : Paris, musée national d’Art moderne, Hans Hartung
1969 : Houston, Museum of Fine Arts, Hans Hartung
1975 : New York, Metropolitan Museum of Art, Hans Hartung Paintings 1971-1975
1975 : Berlin, Neue Nationalgalerie, Hans Hartung – Werke aus fünf Jahrzehnten
1980 : Paris, musée d’Art moderne de la Ville de Paris, Hartung. Œuvres de 1922 à 1939
1981 : Mannheim, Galerie Lauter, Hans Hartung: Bilder, Gouachen und Grafiken aus den 70er Jahren1989 : Colmar, musée Unterlinden, Hans Hartung. Premières recherches abstraites 1922-1938
1996 : Londres, Tate Gallery, Hans Hartung. Works on Paper 1922-1956
1997 : Dijon, Le Consortium, Hans Hartung, dernières peintures, 1989
1998 : Nagoya, Aichi Arts Center, Hans Hartung
2000 : Turin, Galleria civica d’Arte moderna e contemporanea, Hans Hartung
2004 : Cologne, Museum Ludwig, Hans Hartung. So beschwor ich den Blitz
2004 : La Haye, Gemeentemuseum Den Haag, Hans Hartung. Conceptualisme avant la lettre
2006: Paris, Galerie Berthet-Aittouarès - Hors champs : les années 1970, Peintures
2007 : Leipzig, Museum der bildenden Künste, Hans Hartung Spontanes Kalkül
2010 : Paris, Bibliothèque nationale de France, Hans Hartung. Estampes
2014 : Cannes, Centre d’art La Malmaison, Hans Hartung. Hommage à Daniel Cordier
2016 : Siegen, Museum für Gegenwartskunst, Hartung und die Fotograﬁe
2016 : Aubagne, musée de la Légion étrangère, Centre d’art contemporain, Les Pénitents noirs, Beau geste. Hans Hartung peintre et légionnaire
2016 : Landerneau, Fonds Hélène & Édouard Leclerc pour la culture, Hartung et les peintres lyriques
2017 : Pérouse, Galleria nazionale dell’Umbria, Hans Hartung. Polittici
2018 : Vézelay, musée Zervos, Hans Hartung, les années de guerre
2018 : Bonn, Kunstmuseum Bonn, Hans Hartung – Malerei als Experiment. Werke von 1962-1989
2018 : New York, Nahmad Contemporary, Hans Hartung
2018 : Londres, Simon Lee Gallery, Hans Hartung
2018 : New York, galerie Perrotin, A Constant Storm – Works from 1922 to 1989
2019 : Paris, musée d’Art moderne de Paris, Hartung, la fabrique du geste

Citations
« Mes éclairs enfantins ont eu, j’en suis sûr, une influence sur mon développement artistique, sur ma manière de peindre. Ils m’ont donné le sens de la vitesse du trait, l’envie de saisir par le crayon ou le pinceau l’instantané, ils m’ont fait connaître l’urgence de la spontanéité. Il y a souvent, dans mes tableaux, des lignes zigzaguées, brisées, qui courent et traversent mes toiles comme elles le faisaient sur mes livres des éclairs. »« J’avais le sentiment de participer aux forces qui régissent la nature. Je voulais traduire par des formes, des images, les lois de la matière qui peuvent paraître désordonnées, arbitraires mais qui pourtant s’organisent dans une volonté qui, en fin de compte, les harmonise et qui maintient l’ordre. »« Cela me fait plaisir d’agir sur la toile. C’est cette envie qui me pousse : l’envie de laisser la trace de mon geste sur la toile, sur le papier. Il s’agit de l’acte de peindre, de dessiner, de griffer, de gratter. »« Le plaisir de vivre se confond pour moi avec le plaisir de peindre. Quand on a consacré toute sa vie à la peinture, quand on a essayé d’aller toujours plus loin, il est impossible de s’arrêter. »« L’art me paraît un moyen de vaincre la mort. »« Peindre a donc toujours supposé pour moi l’existence de la réalité, cette réalité qui est résistance, élan, rythme, poussée, mais que je n’appréhende totalement qu’autant que je la saisis, que je la cerne, que je l’immobilise pour un instant que je voudrais voir durer toujours. »

Collections publiques
Centre Pompidou, Paris, musée national d’Art moderne/ Centre de création industrielle
Musée d’Art moderne de Paris
Musée de Grenoble
Musée Picasso, Antibes
Kunstsammlung NordrheinWestfalen, Düsseldorf
Sammlung Domnick, Nürtingen
Museum Folkwang, Essen
Hamburger Kunsthalle
Staatliche Kunstsammlungen, Dresde
Galerie Nationale d'Art Moderne et Contemporain, Rome
Bayerische Staatsgemäldesammlungen, Pinakothek der Moderne
Tate Modern, Londres
Kunstmuseum, Bâle
Fondation Gandur pour l’art, Genève
Fondation Marguerite et Aimé Maeght, Saint-Paul-de-Vence
Museum of Modern Art, New York
Philadelphia Museum of Art, Philadelphie
Philadelphia Museum of Art, Philadelphie Solomon R. Guggenheim Museum[pas clair], New York,
Hirshhorn Museum and Sculpture Garden, Smithsonian Institution, Washington
Musée d'art contemporain de Skopje Philadelphia Museum of Art, Philadelphie[pas clair]usée d'art contemporain de Skopje[pas clair].
Musée national des beaux-arts du Québec
Fondation Hans Hartung et Anna-Eva Bergman, Antibes

Décorations
Grand Officier de la Légion d'honneur.
 Commandeur de l'ordre des Arts et des Lettres Promotion du 29 septembre 1967.
Médaille militaire.
Croix de guerre 1939-1945 avec une citation à l'ordre du régiment.Lauréat du prix Rubens de la ville Siegen en 1958
Grand Prix international de peinture de la Biennale de Venise en 1960
Lauréat du prix Oskar Kokoschka en 1981

Notes et références
Annexes
Bibliographie sélective
Monographies
Hans Hartung, Autoportrait, Les presses du réel, 2016 (ISBN 978-2-84066-654-7)
Madeleine Rousseau et Ottamar Domnick, Hans Hartung, préface de James Johnson Sweeney, Stuttgart, Domnick Verlag, 1949.
Giuseppe Marchiori, Hans Hartung, Rome, galleria II Segno, 1958
René De Solier, Hartung. Peintures, Antibes, musée d’Antibes, château Grimaldi, 1959.
Roger Van Gindertael, Hans Hartung, Paris, Éditions Pierre Tisné, 1960 (éditions en anglais et en allemand en 1961 et 1962).
Dominique Aubier, Hans Hartung, Paris, Le Musée de Poche, Édition Georges Fall, 1961.
Jean Tardieu, Hans Hartung, Paris, Éditions Fernand Hazan, 1962.
Raymond Bayer, Entretiens sur l'art abstrait, Genève, Pierre Caillé, 1964.
Rolf Smücking, Hans Hartung [L'œuvre gravé 1921-1965], Brunsweig, Galerie Schmücking, 1965 (édition complétée en 1990).
Umbro Appolino, Hans Hartung, Milan, Fratelli Fabbri, 1966.
Will Grohmann, Hans Hartung.Aquarelle 1922, Saint-Gall, Erker Verlag, 1966.
Jiri Sliblik, Hans Hartung, Prague, Odeon, 1967.
Jean Tardieu, Un monde ignoré vu par Hans Hartung, Genève, Éditions Albert Skira, 1974.
Hans Hartung, Autoportrait, récit recueilli par Monique Lefebvre, Paris, Bernard Grasset, 1976  (ISBN 978-2246004066).
Pierre Descargues, Hartung, Paris, Éditions Cercle d'Art, 1977 (éditions en anglais et en allemand en 1977 et 1983).
Jean Tardieu, Les Figures du mouvement : 12 dessins de Hans Hartung, Paris, Éditions de Grenelle, 1987.
Pierre Daix, Hartung, Paris, Bordas/Gervis, 1991.
Lydia Harambourg, Hans Hartung, dans L'École de Paris 1945-1965, Dictionnaire des peintres, Neuchâtel, Ides et Calendes, 1993  (ISBN 2825800481).
Jacques Damez, Hans Hartung photographe – La Légende d’une œuvre, Bruxelles, La Lettre volée, 2003
Annie Claustres, Hans Hartung. Les aléas d'une réception, Dijon, Les Presses du réel, 2005  (ISBN 978-284066133-7).
Collectif, Hartung.10 perspectives, Milan, 5 Continents Éditions, 2006.
Davide Rampello, Nicole Laffont, Hartung. L’œuvre ultime, Gaète, Artistic Publishing, 2009.
Odile Burluraux , Hans Hartung. The Final Years 1980-1989, Londres, Timothy Taylor Gallery, 2011.
Collectif, Beau Geste, Hans Hartung, Peintre et légionnaire, Aubagnes, Gallimard/Fondation Hartung-Bergman, 2016  (ISBN 978-2-07-017873-5).
Pierre Wat, Hans Hartung : la peinture pour mémoire, Paris, Hazan, 2019.
Thomas Kirchner, Antje Kramer-Mallordy, Martin Schieder (dir.), Hans Hartung et l’abstraction. « Réalité autre, mais réalité quand même », actes du colloque international Hans Hartung, Deutsches Forum für Kunstgeschichte et Fondation Hartung-Bergman, Dijon, Les presses du réel, 2019.

Articles connexes
Abstraction lyrique
Art informel

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA Bridgeman Art Library Delarge Fondation Maeght Galerie nationale de Finlande Musée national centre d'art Reina Sofía National Gallery of Victoria Tate (de) Académie des arts de Berlin (en) Art Institute of Chicago (en) Art UK (en) Auckland Art Gallery (en) Bénézit (en) British Museum (en + de) Collection de peintures de l'État de Bavière (en) Grove Art Online (da + en) Kunstindeks Danmark (en) Musée d'art Nelson-Atkins (de + en) Musée Städel (en) Museum of Modern Art (en) National Gallery of Art (en) National Portrait Gallery (en) Photographers' Identities Catalog (en + nl) RKDartists (en) Union List of Artist Names 
Ressources relatives à la musique : Discogs (en) MusicBrainz 
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) Internet Movie Database Site de la Fondation Hans Hartung - Anna-Eva Bergman à Antibes (riche panorama des œuvres, biographies, publications, expositions)
« Hans Hartung »  sur le site des images de la Réunion des musées nationaux
 Portail de la peinture   Portail de la photographie   Portail de l’histoire de l’art   Portail de la Légion étrangère   Portail de la France   Portail de l’Allemagne   Portail de la Seconde Guerre mondialeJohn Blackwell ou John Blackwell Jr., né le 9 septembre 1973 à Columbia (Caroline du Sud) et mort le 4 juillet 2017 à Land O' Lakes (Floride), est un batteur américain de funk et de jazz.

Biographie
Fils de John Blackwell Senior, batteur ayant notamment évolué avec The Drifters et King Curtis, John Blackwell étudie la musique à la prestigieuse école Berklee College of Music de Boston. Sa première collaboration importante a lieu avec le chanteur et musicien de jazz Billy Eckstine. De 1995 à 1998, il se produit avec le groupe Cameo, puis la chanteuse Patti LaBelle avec qui il enregistre sur scène le disque et le DVD Live! One Night Only.
De 2001 à 2004, il est le batteur attitré de Prince, qui opère alors un retour aux sources de la musique funk qu'il colore de sonorités jazz. John Blackwell occupe une place importante dans cette période du chanteur et instrumentiste américain, en témoigne le triple album One Nite Alone…Live! paru en 2002. Le batteur réapparaît à ses côtés en 2009 à l'occasion d'un concert donné en Suisse au festival jazz de Montreux, puis réintègre son groupe fin 2010. Il s'est par ailleurs produit avec Justin Timberlake, P. Diddy, Utada Hikaru et Maze.
Avec son propre groupe, The John Blackwell Project, il publie en 2009 le disque 4Ever Jia, en hommage à sa fille Jia disparue en 2004. Un fonds de soutien aux étudiants musiciens créé avec sa femme porte également le nom de son enfant, The Jia Kennie Blackwell Memorial Scholarship Fund.
Il compte à son actif deux DVD pédagogiques de batterie, Technique, Grooving and Showmanship et l'éponyme John Blackwell, parus chez Hudson. Il évolue avec une batterie Tama et des cymbales Zildjian.
Il meurt le 4 juillet 2017 dans les bras de sa femme des suites d'une tumeur au cerveau diagnostiquée en 2016.

Équipement
Dernier kit : Dixon Artisan

Cymbales : Turkish
Baguettes : Regal Tip

Discographie
En tant que meneur
2009 : 4Ever Jia.

Avec Prince
2001 : The Rainbow Children.
2002 : One Nite Alone....
2002 : One Nite Alone...Live! (album scénique).
2003 : Xpectation (instrumental, diffusé uniquement en téléchargement).
2003 : N.E.W.S (instrumental).
2004 : Musicology.
2004 : C-Note (mini-album scénique vendu uniquement en téléchargement).
2015 : Hitnrun Phase Two.

Avec Patti LaBelle
1998 : Live! One Night Only.

Notes et références
Liens externes

(en) Site officiel du John Blackwell Project
(en) Best-drummer.com: John Blackwell Portail des percussions   Portail de la musique soul et funk   Portail du jazz   Portail de la Caroline du SudLa bifenthrine  est une substance active de produit phytosanitaire (ou produit phytopharmaceutique, ou pesticide), qui présente un effet insecticide et acaricide, et qui appartient à la famille chimique des Pyréthrinoïdes de synthèse.

Réglementation
Sur le plan de la réglementation des produits phytopharmaceutiques :

pour l’Union européenne : Décision no 2009/887/CE du 30/11/09 décide la non-inscription de la bifenthrine à l'annexe I de la directive 91/414/CEE. Les produits phytopharmaceutiques contenant cette substance devront être retirés du marché.
pour la France : cette substance active est interdite dans la composition de préparations biocides TP18 à partir du 1er novembre 2013.

Caractéristiques physico-chimiques
Les caractéristiques physico-chimiques dont l'ordre de grandeur est indiqué ci-après, influencent les risques de transfert de cette substance active vers les eaux, et le risque de pollution des eaux :

Hydrolyse à pH 7 : très stable,
Coefficient de partage carbone organique-eau : 50 000 cm3·g-1. Ce paramètre, noté Koc, représente le potentiel de rétention de cette substance active sur la matière organique du sol. La mobilité de la matière active est réduite par son adsorption sur les particules du sol.
Durée de demi-vie : 26 jours. Ce paramètre, noté DT50, représente le potentiel de dégradation de cette substance active, et sa vitesse de dégradation dans le sol.
Coefficient de partage octanol-eau : > 6. Ce paramètre, noté log Kow ou log P, mesure l’hydrophilie (valeurs faibles) ou la lipophilie (valeurs fortes) de la substance active.

Écotoxicologie
Sur le plan de l’écotoxicologie, les concentrations létales 50 (CL50) dont l'ordre de grandeur est indiqué ci-après, sont observées :

CL50 sur poissons : 2×10-4 mg·L-1,
CL50 sur daphnies : 2×10-4 mg·L-1,
CL50 sur algues : > 10 mg·L-1,
CL50 sur rats : 50 mg·kg-1.Rôle de la température : 
Une étude de toxicité sur les fourmis a montré que la mortalité de ce produit augmentait (pour les fourmis) à 27-29 °C (par rapport à 21-23 °C). Ce phénomène de toxicité aggravée par la chaleur n'a été constaté que pour la bifenthrine, et non pour les autres traitements fait lors de ce test (et le groupe témoin n'a pas réagi au réchauffement du milieu à 27-29 °C ). Le transfert horizontal de toxicité semble également bien moindre pour la bifenthrine que pour le fipronil ou la β-cyfluthrine.

Cancérogène probable
La bifenthrine est classée comme cancérogène probable.

Toxicité pour l’homme
Sur le plan de la toxicité pour l’Homme, la dose journalière acceptable (DJA) est de l’ordre de : 0,015 mg·kg-1·j-1.

Voir aussi
Substance active d'un produit phytopharmaceutique
Liste de substances actives de produits phytosanitaires
Liste de substances actives de produits phytopharmaceutiques autorisées par l'Union Européenne
Liste de substances actives de produits phytopharmaceutiques interdites par l'Union Européenne

Liens externes
Agence de l'Eau Seine Normandie : Effets des pyréthrinoïdes sur l'environnement et sur l'homme, données toxicologiques
Agence Française de Sécurité Sanitaire des Aliments, base de données Agritox, bifenthrine

Références

 Portail de la chimie   Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail de la protection des cultures   Portail de l’entomologieLe terme de syndrome algo-dysfonctionnel de l'appareil manducateur (SADAM) désigne les troubles de la musculature posturale (manducatrice), de la musculature masticatrice ou de l’articulation temporo-mandibulaire.

Définition
Nomenclature
Les autres termes synonymes sont :

dysfonction cranio-mandibulaire (DCM),
troubles temporo-mandibulaires (TTM),
algies dysfonctionnelles de l'appareil manducateur (ADAM),
dysfonctionnement de l'articulation temporo-mandibulaire,
syndrome algodysfonctionnel de l'articulation temporomandibulaire,
syndrome de l'articulation temporo-mandibulaire (ATM).Dans les pays anglo-saxons on utilise le terme « Temporomandibular Disorders » (TMD), en Suisse « Myoarthropathie » et en Allemagne « Kraniomandibuläre Dysfunktion ». L’ancien terme « syndrome de Costen » est tombé en désuétude. Le thérapeute principal de ce syndrome est le chirurgien-dentiste ou médecin stomatologiste, mais beaucoup d’autres disciplines médicales sont concernées.

Regroupements syndromiques
Le syndrome algo-dysfonctionnel de l'appareil manducateur (SADAM) comprend tous les troubles douloureux et non-douloureux, dus à une dysfonction structurelle ou biochimique de la musculature masticatrice et/ou l’articulation temporo-mandibulaire. Parmi de nombreuses classifications, les „Critères diagnostiques de Recherche des Désordres Temporomandibulaires“ (CDR/DTM) de Dworkin et LeResche de l’année 1992, sont les plus répandus et comprennent 2 axes :
Axe I : Diagnostic des désordres temporomandibulaires (Axe somatique)

Groupe I : Désordres musculaires
Ia : Douleur myofaciale, avec ouverture buccale normale de 45  à   50 mm entre les incisives antagonistes centrales.
Ib : Douleur myofaciale avec ouverture buccale limitée à moins de 40 mm. Parfois très limitée à quelque deux ou trois millimètres.
Ic : Douleur myofaciale avec ouverture buccale exagérée à plus de 60 mm. Cette forme correspond à la déglutition salivaire atypique et pulsive (béances dentaires), accompagnée d'une laxité importante des ligaments de l'ATM.
Groupe II : Déplacements du disque articulaire
IIa : Déplacements du disque avec réduction
IIb : Déplacement du disque sans réduction, avec limitation d’ouverture
IIc : Déplacement du disque sans réduction, sans limitation d’ouverture
Groupe III : Arthralgie, arthrite, arthrose.Axe II : Incapacité reliée à la douleur et au statut psychosocial (Axe psychosocial)

Grade de douleur chroniques
Score des échelles de l’axe II

Épidémiologie
Environ 8 % de la population présentent des symptômes du SADAM et seulement 3 % cherchent un traitement. Les enfants se plaignent rarement de ce syndrome, mais la prévalence augmente au cours de l’adolescence. Après la ménopause, les signes diminuent et chez les personnes âgées, cette maladie est relativement rare.

Étiologie
Dans la plupart des cas on ne peut pas identifier une étiologie précise du SADAM. C’est pourquoi l’on parle d’une pathologie multifactorielle avec toute une série de facteurs de risque qui peuvent prédisposer, déclencher ou perpétuer ce syndrome.

extraction ou perte des premières prémolaires 
extraction ou perte de dents postérieures (non remplacées par des implants)
overjet excessif (supérieur à 6 mm)
hypermobilité des maxillaires
Malformation des maxillaires (classe 3, deep bite etc.)
Macrotrauma (accident)
Microtrauma (parafonction)
Traumatisme occlusal (une nouvelle prothèse par exemple)
arthrite d'origine infectieuse (maladie de Lyme, chlamydia...)
bruxisme
polyarthrite rhumatoïde et inflammation systémique

Diagnostic
Éléments clefs
Le diagnostic repose sur les éléments suivants :

interrogatoire médical soigneux avec des questionnaires adaptés.
examen clinique de l'ouverture buccale, de la musculature masticatrice, de l'articulation temporo mandibulaire et de l'occlusion.(palpation du muscle ptérygoîdien interne en endobuccal qui déclenche une vive douleur)
radiographie panoramique des maxillaires pour exclure des pathologies dentaires et maxillofaciales.
un ou plusieurs questionnaires psychométriques pour évaluer les troubles psychosociaux et les comorbidités.Dans des cas spéciaux, le spécialiste peut avoir recours à des examens techniques, radiologiques ou psychologiques complexes et demander l’aide à d’autres disciplines médicales.

Signes cliniques
Les causes et les formes du SADAM étant multiples, les signes cliniques sont tout autant variés.
Ce diagnostic se simplifie en présence d'interpositions linguales entre les arcades dentaires (examen phonétique, examen de la déglutition salivaire, etc.) : la déglutition atypique est la prolongation, chez l'adulte, de la déglutition salivaire de l'enfant, ou déglutition infantile. Souvent la musculature masticatrice et/ou l’articulation temporomandibulaire (ATM) sont douloureuses au réveil matinal ou amplifiées par les repas (efforts musculaires liés à la mastication).
D’autres signes peuvent être :
une ouverture buccale limitée,
des craquements ou bruits articulaires (muscles ptérygoïdiens externes dyskinésiques),
des douleurs dans les dents (bruxisme ou malocclusion),
glossodynie,
hyperactivité de muscles peauciers,
vertiges, acouphènes
posture céphalique,
la gorge (muscles sus-hyoïdiens et sous-hyoïdiens),
le dos (posture du tronc),
des problèmes avec l’occlusion dentaire (malpositions, usures, avulsions dentaires non compensées),
une fatigue chronique
une fibromyalgie (3/4 des fibromyalgiques ont en réalité un SADAM selon le Dr Perez Mirlo)
apnée du sommeil
une dépression causée par la douleur chronique avec probablement un mouvement d'aller-retour ,,,,,, etc.

Diagnostics différentiels
De nombreuses pathologies peuvent provoquer des douleurs dans la région de la tête et de la bouche. Dans des cas cliniques obscurs, des consiliums médicaux sont indispensables pour un diagnostic et une thérapie correcte.

Prise en charge thérapeutique
La marche à suivre dans le traitement du SADAM est conservatrice et prudente, tant qu'un diagnostic clair n'aura pas été établi. Différents modes thérapeutiques peuvent être utilisés de façon individuelle, tout dépendant de la gravité de la pathologie. Un point commun est de rétablir des conditions physiologiques durables au niveau de la musculature posturale : allonger la durée du repos physiologique des muscles et limiter les mouvements parasites inutiles à la fonction masticatrice (muscles peauciers, postures céphaliques, oxygénation du sang, mouchages réguliers, sport, repos nocturne adéquat, etc.)
L’information du patient sur son syndrome et son diagnostic exact est le premier pas vers une relation thérapeutique amicale, confiante et rassurante. Des craquements ou bruits articulaires par exemple ne doivent surtout pas inciter le patient à avoir trop de soucis.
Dans beaucoup des cas des conseils simples pour modifier le comportement peuvent améliorer nettement les symptômes : nourriture molle, traitement au chaud ou au froid, sport, stretching, techniques de relaxation, stratégies pour réduire son stress par exemple.
Une gouttière occlusale est souvent ajustée par le chirurgien dentiste/stomatologiste pour tenter de relaxer la musculature et décomprimer l’ATM.
Un plan de morsure rétro-incisif provisoire pour réduire la distance trop grande qui sépare les mâchoires (déglutition atypique) et recréer, à la hauteur physiologique, les contacts et guidances qui permettent une phase suffisante de repos physiologique des muscles manducateurs. Ce traitement doit être poursuivi par des artifices prothétiques mécaniquement résistants.
La kinésithérapie est souvent utile pour réduire les tensions musculaires dans tout le corps et influencer de façon positive le traitement.
Des médicaments antalgiques, anti-inflammatoires ou myorelaxants sont rarement nécessaire pour arrêter le processus de la chronification douloureuse ou améliorer la qualité de vie, compte tenu du fait que la douleur provient des articulations et non des muscles.
La neurostimulation électrique transcutanée (TENS) réduit parfois la tension musculaire et les douleurs musculaires.
Le traitement doit être conforme et adapté au diagnostic posé. En cas d'échec des traitements non invasifs mentionnés, des traitements chirurgicaux seront à envisager : arthroplastie, condylotomie, remplacement des articulations temporo-mandibulaire (notamment en cas de résorption des condyles) avec ou sans une chirurgie orthognatique.

Évolution
Dans à peu près 10 % des situations, un diagnostic incomplet ou divers facteurs de risque mènent à une chronicisation douloureuse du syndrome, qui nécessitent un processus thérapeutique de plus en plus complexe.

Hormones et douleurs
Les fortes différences de vulnérabilité aux douleurs de la zone temporomandibulaire entre homme et femme ont intrigué les médecins et les chercheurs, laissant penser que les hormones pouvaient jouer un rôle éthologique chez la femme et/ou protecteur chez l'homme.

Hormones féminines
Les troubles temporo-mandibulaires (TMD) douloureux sont plus fréquents chez les femmes et essentiellement de la période de la puberté au début de la période post-ménopause, ce qui évoquait un lien étiologique (causal) avec une ou plusieurs hormones reproductrices féminines.
Une étude cas-témoins a confirmé que le risque de TMD est environ 30 % plus élevé chez les femmes prenant des œstrogènes en hormonothérapie pour le traitement de la ménopause par rapport à celles qui n'en prennent pas, avec une relation de type dose-réponse. La prise de contraceptifs oraux a étalement été associée à une augmentation du risque de TMD de 20%.
Le modèle animal (rat de laboratoire) semble avoir confirmé en 2008 cette hypothèse . La nociception est augmentée chez la femelle à certaines périodes du cycle hormonal, en particulier quand son taux d'estradiol est au plus bas. La même étude a montré que l'administration de l'estradiol ou de progestérone aux rates ayant subi une ovariectomie diminue significativement leur sensibilité à la douleur (nociception) de la zone tempomandibulaire, mais que combiner ces deux hormones n'amplifie pas l'effet antinociceptif induite par chacune d'elles, Ces résultats suggèrent que l'estradiol et de progestérone diminuent ATM nociception de manière indépendante.

Hormones masculines
La prévalence beaucoup plus faible des douleurs temporo-mandibulaires persistantes et/ou aiguës chez les hommes a laissé penser que la testostérone pourrait jouer un rôle protecteur contre ce type de douleurs. Les résultats de tests faits en laboratoire sur le rat mâle et femelle vont dans ce sens.
Les rats mâles gonadectomisés se montrent plus sensibles à la douleur temporo-mandibulaires (induite par une injection de formaline) que ceux qui ne sont pas gonadectomisés (d'une manière qui semble comparable à la sensibilité naturelle des femelles à ce type de douleur).
Cette hypersensibilité disparait avec une injection de testostérone (à condition que le taux de testostérone dans le sérum soit un peu plus élevé que le niveau physiologique normal). Une même injection est sans effet chez la femelle gonadectomisée.
L'injection d'estradiol a un effet similaire (abaissement du seuil de perception de cette douleur) chez les rats mâles gonadectomisés.
Ce phénomène semble lié à une production endogène d'opioïdes.

Neuromédiateurs
Diverses publications font état que les dysfonctions de l'articulé dentaire font sécréter par le cerveau des neuromédiateurs identiques à ceux retrouvés dans les symptômes pseudo psychiatriques,,.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
Hong Chen, Gary Slade, Pei Feng Lim, Vanessa Miller, William Maixner, Luda Diatchenko (2012) Relationship Between Temporomandibular Disorders, Widespread Palpation Tenderness, and Multiple Pain Conditions: A Case-Control Study (Original Research Article) ; The Journal of Pain, Volume 13, Issue 10, octobre 2012, Pages 1016-1027 (résumé)
Carolina B. Meloto, Priscila O. Serrano, Margarete C. Ribeiro-DaSilva, Célia M. Rizzatti-Barbosa (2011) Genomics and the new perspectives for temporomandibular disorders Archives of Oral Biology ; Volume 56, Issue 11, November 2011, Pages 1181–1191
Linda LeResche, Kathleen Saunders, Michael R Von Korff, William Barlow, Samuel F Dworkin (1997) Use of exogenous hormones and risk of temporomandibular disorder pain ; Pain Volume 69, Issues 1–2, janvier 1997, Pages 153–160 (résumé)
Michel Clauzade, Numa Clauzade, Jean-Luc Ouhioun (2016) Le capteur mandibulo-spinal Itimedias éditions 2016.

 Portail de la médecineJulie Parsons, née en 1951 à Auckland en Nouvelle-Zélande, est une femme de lettres, productrice de radio et productrice de télévision irlandaise, auteure de roman policier.

Biographie
En 1955, son père, médecin, disparaît en mer dans le Pacifique sud. En 1963, avec sa mère, elle revient en Irlande. Elle fait des études en sciences sociales et en sociologie de la musique à l'université de Dublin. Elle travaille pour la radio irlandaise RTÉ Radio 1 (en), produisant pendant cinq ans The Gay Byrne Show (en), puis pour le groupe de télévision Raidió Teilifís Éireann.
En 1998, elle publie son premier roman, En mémoire de Mary (Mary Mary), « salué pour son originalité, cet excellent suspense devient rapidement un best-seller international ». En 1999, elle fait paraître Piège de soie (The Courtship Gift) dans lequel elle met en scène une entomologiste. Dans ce roman, « à partir d'une subtile comparaison entre les comportements des prédateurs des insectes et ceux des hommes, Julie Parsons réussit là un angoissant suspense psychologique ». Avec Noir dessein (Eager to Please), paru en 2000, « thriller à l'écriture fluide, [elle] confirme son incontestable talent de portraitiste », selon Claude Mesplède.

Œuvre
Romans
Série Michael McLoughlin
Mary Mary (1998) 
I Saw You (2007)

Autres romans
The Courtship Gift (1999) 
Eager to Please (2000) 
The Guilty Heart (2003) 
The Smoking Room (2004)
The Hourglass (2005)

Notes et références
Sources
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Claude Mesplède (dir.), Dictionnaire des littératures policières, vol. 2 : J - Z, Nantes, Joseph K, coll. « Temps noir », 2007, 1086 p. (ISBN 978-2-910-68645-1, OCLC 315873361), p. 490.

Liens externes
(en) Site de Julie Parsons
(en) Bibliographie
Bibliographie française Portail du polar   Portail de l’Irlande   Portail de la télévisionLe capitaine John Henry Montagu Manners, 9e duc de Rutland (21 août 1886 - 22 avril 1940), titré marquis de Granby de 1906 à 1925, est un pair anglais et un expert en art médiéval.

Jeunesse et éducation
Rutland est le fils cadet de Henry Manners et de sa femme Violet. Sa mère est la fille du colonel Charles Lindsay, troisième fils d'Alexander Lindsay (25e comte de Crawford). Son frère aîné, Robert, Lord Haddon, est décédé en 1894 à l'âge de 9 ans. Rutland fait ses études au Collège d'Eton et au Trinity College de Cambridge. Il rejoint le service diplomatique en tant qu'attaché honoraire et est affecté à l'ambassade britannique à Rome en 1909 .

Carrière militaire
Il est officier dans le 4e bataillon du Leicestershire Regiment à temps partiel (dont son père est colonel honoraire) en tant que 2e lieutenant en 1910 . Il démissionne en juillet 1914 mais retire sa démission au déclenchement de la Première Guerre mondiale et est promu lieutenant. Il est détaché comme aide de camp en mars 1916 auprès du général Edward James Montagu-Stuart-Wortley et atteint le grade de capitaine à la fin de la guerre. 
Il est envoyé sur le front occidental en février 1915 , mais il a été récemment révélé qu'il n'a pas réellement participé aux actions, et à la place était stationné au siège régional du château de Goldfish. 
L'auteur Catherine Bailey, qui a écrit le livre The Secret Rooms about the Duke, déclare que Rutland «a fait tout ce qu'il pouvait pour se battre avec les hommes du 4e Leicesters. Mais c'est l'ingérence de sa mère et la sape constante qui l'ont finalement ramené à la maison».

Famille
Le 27 janvier 1916, il épouse Kathleen Tennant (1895–1989), qu'il connaissait du cercle de sa mère « The Souls ». Elle est la petite-fille de Sir Charles Tennant, 1er baronnet . Ils ont cinq enfants: 
Lady Ursula Isabel Manners (8 novembre 1916-2 novembre 2017), mariée d'abord, au lieutenant-Cmdr. Anthony Freire Marreco. Elle se remarie avec Robert Erland Nicolai d'Abo.
Lady Isabel Violet Kathleen Manners (5 janvier 1918-21 décembre 2008), elle s'est mariée d'abord à Loel Guinness puis se remarie à Sir Robert Throckmorton, 11e baronnet.
Charles Manners (10e duc de Rutland) (1919–1999)
Le capitaine Lord John Martin Manners (10 septembre 1922 - 11 novembre 2001), s'est marié et a eu une fille.
Lord Roger David Manners (23 septembre 1925 - 1er octobre 2017), s'est marié et a un fils et deux filles.Il accède au duché en 1925. En 1927, il «réalise son rêve d'enfance» en établissant sa résidence dans l'historique Haddon Hall, qu'il restaure minutieusement. 
Il est le patron du Loughborough College de l'époque, et Rutland Hall sur le campus de l'Université est nommé en son honneur . 
Il meurt d'une pneumonie au château de Belvoir en 1940, huit jours après être tombé malade .

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « John Manners, 9th Duke of Rutland » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

Ressource relative aux beaux-arts : (en) National Portrait Gallery 

 Portail de la politique britanniqueFrederick DuCane Godman est un ornithologue et un entomologiste britannique, né le 15 janvier 1834 à Park Hatch, Godalming, dans le Surrey et mort le 19 février 1919.

Biographie
Godman est l'un des treize enfants de Joseph Godman et Caroline Smith. Il fait ses études au collège d'Eton et à Trinity College. À Cambridge, il fait la rencontre d'Alfred Newton et de Osbert Salvin. L'habitude de ces trois amis ornithologues de se réunir pour parler de leurs dernières acquisitions les conduit à créer la British Ornithologists' Union (BOU) en novembre 1857. Godman assume la fonction de secrétaire de 1870 à 1882 et de 1889 à 1897 ainsi que la présidence à partir de 1896. Il se marie d’abord avec Mary Elwes en décembre 1875 puis, en secondes noces, avec Alice Mary Chaplin.
Il est notamment l’auteur de The Natural History of the Azores (1870), Monograph of the Petrels (1910) et, avec Osbert Salvin, Biologia Centrali-Americana (1916), vaste ouvrage de cinquante-deux volumes qui contribue à augmenter considérablement la connaissance de la faune de l’Amérique centrale. Il reçoit la médaille linnéenne en 1918. Il est membre de diverses sociétés savantes comme la Royal Horticultural Society, la Zoological Society of London, la Geological Society of London, la Linnean Society of London, ou encore la Royal Society.
Le British Museum abrite les collections de Godman et d’Osbert Salvin constituées de 50 000 spécimens d’oiseaux, 120 000 coléoptères, 30 000 lépidoptères, 18 000 diptères, 11 000 d’hémiptères et 5 000 hyménoptères.

Publications
1887 : avec Osbert Salvin, Biologia Centrali-Americana. Insecta. Lepidoptera-Rhopalocera. Duleau & Co., Bernard Quartrich (Londres), 2, 1–112, pls 48–56.

Distinctions
Doctor of Civil Law
Membre de la Royal Society
Membre de la Linnean Society of London
Membre de la Geological Society of London
Membre de la Royal Geographical Society
Membre de la Royal Entomological Society
Membre de la Zoological Society of London
Membre de la Royal Institution
Membre de la Royal Horticultural Society

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Frederick DuCane Godman » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

Ressources relatives à la recherche : Biodiversity Heritage Library Harvard University Herbaria & Libraries (en) International Plant Names Index 
Ressources relatives aux beaux-arts : (en) British Museum (en) Grove Art Online (en) Union List of Artist Names 

 Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de l'ornithologie   Portail de l’entomologie   Portail de la zoologieRamon Wilson, plus connu sous son surnom Ray Wilson, né le 17 décembre 1934 à Shirebrook et mort le 15 mai 2018 à Huddersfield,, est un joueur de football anglais. 
Arrière gauche d'Huddersfield Town puis d'Everton, il remporte avec l'Angleterre la Coupe du monde en 1966.

Biographie
Jeune footballeur travaillant comme ouvrier, Ray Wilson est repéré en 1952 par Huddersfield Town, un club du nord de l'Angleterre. Il y signe son premier contrat professionnel en 1955, à 20 ans, et devient deux ans plus tôt titulaire régulier comme défenseur gauche, au moment où le club chute durablement en deuxième division. Il y use notamment de ses qualités physiques, de force et de vitesse.
Malgré le fait de jouer en deuxième division, il est sélectionné en équipe nationale à partir de 1960, notamment pour la Coupe du monde de 1962, et garde ensuite la confiance du nouveau sélectionneur Alf Ramsey. Il est le joueur de Huddesfield à avoir honoré le plus de sélections avec l'Angleterre. 
Wilson est recruté en 1964 par le club d'Everton, basé à Liverpool. Il y connaît une blessure sérieuse lors de sa première saison, mais y remporte en 1966 son premier titre national en club : la FA Cup. Il perd deux ans plus tard une deuxième finale face à West Bromwich Albion. Amoindri par une nouvelle blessure et un âge plus avancé, il est libéré par son club en 1969.
Avec l'Angleterre, Wilson dispute quatre matchs lors du mondial 1962 et les six matchs du mondial 1966, notamment sa finale remportée face à l'Allemagne. Il est impliqué lors de ce match sur les deux buts allemands. Il est le plus vieux des joueurs composant l'équipe victorieuse. Il participe à la campagne anglaise de l'Euro 1968, qui s'achève avec une victoire en petite finale sur l'Union soviétique. Il compte finalement 63 sélections (et 0 but) avec l'équipe d'Angleterre entre 1960 et 1968 (certaines sources indiquent seulement 62 sélections). 
Entre 1969 et 1971, il signe en fin de carrière deux piges avec Oldham Athletic et Bradford City. De septembre à novembre 1971, il est nommé entraîneur par intérim du club de Bradford City mais cette reconversion reste sans lendemain. Il retourne à Huddersfield où il crée une société de pompes funèbres et ne prend sa retraite qu'en 1997.
En 2000, il est fait membre (Member) de l'Ordre de l'Empire britannique (MBE), en même temps que ces anciens coéquipiers de 1966 Roger Hunt, George Cohen, Nobby Stiles et Alan Ball. En 2008, il fait son entrée à l'English Football Hall of Fame.
Parmi les joueurs figurant sur la statues placées devant Boleyn Ground, il est le seul a ne pas avoir évolué à West Ham.

Palmarès
Angleterre

Vainqueur de la Coupe du monde 1966
Vainqueur du British Home ChampionshipEverton

Vainqueur de la Coupe d'Angleterre (FA Cup) en 1966

Références
Liens externes

Ressources relatives au sport : FBref (en) Eu-football (joueurs) (en) National Football Teams (en) Soccerbase (managers) (mul) Transfermarkt (joueurs) 
 Portail du football   Portail de l’AngleterreLe Cerrado est une région de savane que l'on rencontre en Amérique du Sud, principalement au Brésil. Le cœur de cette savane s'étend sur 1,5 million de km², ou 2 millions de km² en comptant les aires limitrophes.  Il représente 22 % de la superficie du Brésil et déborde sur les régions limitrophes du Paraguay et de la Bolivie.

Définition
Le mot ‘Cerrado’ signifie  fermé ou dense, il a été appliqué à cette végétation à cause de la difficulté à la parcourir.
Il s'étend à partir des frontières méridionales de la forêt amazonienne aux secteurs périphériques dans le sud-est des États de São Paulo et de Paraná, occupant plus que 2° de latitude et d'une altitude allant du niveau de la mer jusqu'à 1 800 m

Climat
La température peut varier de 18° à 28 °C et la quantité de pluie annuelle oscille entre 800 et 2 000 mm avec une forte saison sèche d’avril à septembre

Variables qui déterminent la distribution du biome
La distribution du Cerrado est déterminée principalement par 4 éléments : les précipitations saisonnières, le drainage et la fertilité du sol et les feux.

Bien que le climat du biome du Cerrado varie considérablement, la quantité de pluie dans toute l’année est considérée comme normale en comparaison aux autres types de savanes du monde. Néanmoins, comme un certain nombre d'auteurs le précisent, le caractère saisonnier des précipitations ne peut pas entièrement expliquer la prédominance de la végétation du Cerrado.
L'humidité et la fertilité du sol sont des facteurs aussi importants à considérer. La plupart des sols de ce biome sont dystrophiques, avec un pH bas, une faible disponibilité en calcium et magnésium et une forte disponibilité en aluminium.
Le feu est également un facteur structurant du biome du Cerrado; la plupart des espèces végétales y sont adaptées via le développement de certaines tolérances et même pour certaines un degré de dépendance au feu. Ainsi les plantes ayant stocké leurs réserves nutritives dans le sol, les oiseaux et insectes habitant dans les termitières (qui résistent à des conditions climatiques extrêmes), et les arbres ayant développés une résistance de leur écorce, survivent à ces évènements climatiques ravageurs. L'écosystème retrouve donc une apparence fertile et se reconstitue peu après ces incendies.Un exemple de biome Cerrado est celui de la forêt nationale de Paraopeba dans l'état de Minas Gerais..

Biodiversité
Le Cerrado est la savane néotropicale qui compte le plus grand nombre d'espèces, avec environ 430 espèces d'arbres et d’arbustes, environ 300 espèces herbacées et plus de 100 espèces d’herbes (Sarmiento 1196). Au total plus de 160 000 espèces de plantes et animaux. 
Les grands mammifères emblématiques de ce biome, sont notamment le fourmilier géant (Myrmecophaga tridactyla), le tatou à six bandes (Euphractus sexcinctus), le jaguar (Panthera Onca) sont représentatifs de ce biome, ou encore le Capybara (Hydrochaeris hydrochaeris) et plusieurs espèces de singes :  le Hurleur noir Alouatta caraya et le sapajou brun Sapajus apella.
Les arbres du Cerrado ont une écorce habituellement épaisse et beaucoup de feuilles ont les cuticules épaisses : dispositifs fournissant une résistance au feu.
Les familles dominantes sont Leguminosae, Malpighiaceae, Myrtaceae, Melastomataceae et Rubiaceae.

Cycle hydraulique
Le Cerrado est une région reconnue internationalement pour son rôle de collectionneur et distributeur d’eau. Sur son territoire naissent d’innombrables sources d’eau qui alimentent huit des douze bassins hydrographiques du Brésil.
Cette savane comprend une saison sèche et une saison humide. Durant la saison humide qui s’étend de novembre à avril, de violentes pluies s’abattent sur les sols. C’est la mousson brésilienne. Les espaces naturels, qui accueillent une variété de plantes typiques aux racines profondes, retiennent l’eau et permettent son infiltration dans les sols. Les nappes phréatiques se remplissent abondamment. La couverture arborée, les sols et les roches du Cerrado favorisent la filtration de l’eau sur de nombreuses années. Sur ces terres en basse altitude, des eaux pures et potables jaillissent de la terre. Les cascades font d’ailleurs partie du paysage. 
A contrario, la saison sèche qui dure de mai à octobre, est particulièrement aride. Dans certaines régions, il peut ne pas pleuvoir durant plus de cinq mois consécutifs. Pourtant, certaines nappes phréatiques continuent à libérer de l’eau en continu, couvrant normalement les besoins en eau de la biodiversité et des hommes.

Menaces à la biodiversité
Le ‘Cerrado’ est le biome le plus menacé de l’Amérique du Sud à cause de l’expansion de l’agriculture. Environ 50 % de la région est actuellement  utilisée pour l’homme et près de 40 % de sa superficie naturelle a été convertie en zone de pâturage ou de cultures,.
Le Cerrado a perdu plus de 30 % de sa surface forestière totale entre 2004 et 2017.

Notes et références

 Portail de l'écoatlas   Portail du Brésil   Portail du Paraguay   Portail de la BolivieDavid Gladwell, né en 1935 à Gloucester (Angleterre), est un monteur et réalisateur britannique.

Filmographie
Comme monteur
1968 : If... de Lindsay Anderson
1970 : Bombay Talkie de James Ivory (aussi acteur, rôle de Ashram Inmates)
1973 : Le Meilleur des mondes possible de Lindsay Anderson
1985 : 1919 de Hugh Brody
1989 : Le Carrefour des Innocents (Lost Angels) de Hugh Hudson
1994 : A Man You Don't Meet Every Day d'Angela Pope

Comme réalisateur
1970 : Aberdeen by Seaside and Deeside
1981 : Memoirs of a Survivor (Mémoires d'un survivant)

Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (de + en) Filmportal (en) Internet Movie Database  Portail du cinéma britannique   Portail de la réalisation audiovisuelleLyon Turin Ferroviaire ou LTF SAS est une ancienne société chargée, entre 2001 et 2015, de réaliser les études et travaux de reconnaissance de la section transfrontalière franco-italienne de la liaison ferroviaire transalpine Lyon - Turin. La société Tunnel Euralpin Lyon Turin (TELT) lui succède en 2015.

Historique
Avec un accord conclu entre la France et l'Italie en janvier 2001, qui est devenu traité, les gouvernements des deux pays s'engagent « à faire construire (…) les ouvrages de la partie commune italo-française nécessaires à la réalisation d'une nouvelle communication ferroviaire mixte marchandises/voyageurs entre Lyon et Turin » (extrait de l’accord, article 1).
Sur la base de cet accord, la société LTF est créée en octobre 2001, sous la forme d'une société par actions simplifiée binationale. Ses actionnaires à parts égales sont Réseau ferré de France (RFF) et Rete ferroviaria italiana (RFI).
Le montant de la section transfrontalière du Lyon-Turin est estimé à 8,5 milliards d'euros constants 2010. L'Union européenne a confirmé sa disponibilité pour un financement à hauteur de 40 %, les 60 % restant étant financés à 35 % par l’Italie et 25 % par la France.
En février 2015, la société TELT (Tunnel Euralpin Lyon Turin) succède à LTF.

Activités
Un tunnel de base de plus de 50 km passant sous le massif d'Ambin constituera l'ouvrage majeur de cette section transfrontalière.
Selon les études menées par LTF, le portail ouest du grand tunnel de base se situera à Saint-Jean-de-Maurienne et débouchera à proximité de Suse, en Italie. Dans une seconde phase, un autre tunnel de 11 km, le tunnel de l'Orsiera, pourrait être réalisé dans le prolongement.

Références

 Portail du bâtiment et des travaux publics   Portail du chemin de fer   Portail des entreprises   Portail de la France   Portail de l’ItalieChiromantis inexpectatus est une espèce d'amphibiens de la famille des Rhacophoridae.

Répartition
Cette espèce est endémique du Sabah en Malaisie orientale.

Publication originale
Matsui, Shimada & Sudin, 2014 : First record of the tree-frog genus Chiromantis from Borneo with the description of a new species (Amphibia: Rhacophoridae). Zoological Science, Tokyo, vol. 31, p. 45–51.

Liens externes
(en) Référence Amphibian Species of the World : Chiromantis inexpectatus Matsui, Shimada, and Sudin, 2014  (consulté le 15 avril 2014)
(en) Référence AmphibiaWeb : espèce Chiromantis inexpectatus   (consulté le 15 avril 2014)
(en) Référence NCBI : Chiromantis inexpectatus (taxons inclus) (consulté le 15 avril 2014)

Notes et références

 Portail de l’herpétologie   Portail de la MalaisieWola Cyrusowa (prononciation [ˈvɔla t͡sɨruˈsɔva]) est un village de la gmina de Dmosin, du powiat de Brzeziny, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres au sud de Dmosin (siège de la gmina), 10 kilomètres au nord de Brzeziny (siège du powiat) et 24 kilomètres au nord-est de Łódź (capitale de la voïvodie).

Histoire
Administration
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Skierniewice.
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Références

 Portail de la PologneChad Edward Mendes, né le 1er mai 1985 à Hanford en Californie, est un pratiquant professionnel de MMA américain. Il combat actuellement à l'Ultimate Fighting Championship dans la catégorie des poids plumes.

Distinctions
Ultimate Fighting Championship
Combat de l'année 2014 (contre José Aldo à l'UFC 179)
Combat de la soirée (une fois)
KO de la soirée (une fois)
Performance de la soirée (une fois)

Palmarès en MMA
Notes et références
Liens externes
(en) Chad Mendes sur Sherdog
(fr) Profil de Chad Mendes sur le site de l'UFC Portail arts martiaux et sports de combat   Portail des États-UnisGaertnera est un genre de plantes de la famille des Rubiaceae.

Liste d'espèces
Selon Catalogue of Life                                   (24 octobre 2017) :

Selon NCBI  (24 octobre 2017) :

Selon The Plant List            (24 octobre 2017) :

Selon Tropicos                                           (24 octobre 2017) (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

Notes et références
Liens externes

(en) Référence Catalogue of Life : Gaertnera   (consulté le 14 décembre 2020)
(en) Référence Flora of Pakistan : Gaertnera   (consulté le 24 octobre 2017)
(en) Référence Kew Garden World Checklist : nv   (consulté le 24 octobre 2017)
(en) Référence NCBI : Gaertnera (taxons inclus) (consulté le 24 octobre 2017)
(en) Référence The Plant List : Gaertnera   (consulté le 24 octobre 2017)
(en) Référence Tropicos : Gaertnera Lam. (Syn. Hiptage  Gaertn.)  (+ liste sous-taxons) (consulté le 24 octobre 2017)
(en) Référence uBio : Gaertnera  Schreber, 1789  (consulté le 24 octobre 2017)
(en) Référence UICN : taxon Gaertnera  (consulté le 24 octobre 2017) Portail de la botaniqueChristy Prior (née le 28 novembre 1988 à Okehampton en Angleterre) est une snowbordeuse néo-zélandaise. Elle a participé aux Jeux olympiques de 2014 dans l'épreuve du slopestyle dans laquelle elle doit déclarer forfait aux demi-finales après une chute à l'entraînement. Il s'agissait de la meilleure chance de médaille neo-zélandaise. En 2015, elle est médaillée de bronze aux Winter X Games.

Palmarès
Jeux olympiques
Winter X Games
Médaille de bronze du slopestyle en 2015.

Coupe du monde
Elle remporte la manche de slopestyle disputée à Stoneham le 19 janvier 2014, obtenant son premier succès dans la Coupe du monde.

Références
Liens externes
Ressources relatives au sport : Comité olympique de Nouvelle-Zélande X Games (en) Fédération internationale de ski (snowboard) (en) Olympedia  Portail du snowboard   Portail de la Nouvelle-ZélandeGalerie de vues de la Rome antique (Vedute di Roma antica en italien, également simplement nommé Rome antique) est un tableau peint par Giovanni Paolo Panini entre 1754 et 1757.

Description
Le tableau est une huile sur toile. Il s'agit d'un ensemble de  vues appartenant au genre caprice  architectural : il dépeint de manière détaillée une grande salle hébergeant une collection de tableaux imaginaires dépeignant différents lieux et édifices de la Rome antique. Sont également représentées des reproductions de sculptures d'artistes romains. La liste exacte des œuvres, ainsi que leur position dans le tableau, dépendent de la version de ce dernier. On retrouve :

Peintures :
Arcs de triomphe :
Arc des Argentiers
Arc de Constantin
Arc de Gallien
Arc de Janus
Arc de Septime Sévère
Arc de Titus
Monuments :
Colonne d'Antonin le Pieux
Colonne de Marc-Aurèle
Colonne Trajane
Pyramide de Cestius
Trophées de Marius
Temples :
Panthéon : extérieur
Panthéon : intérieur (reproduction miniature du Panthéon de Pannini lui-même)
Temple d'Antonin et Faustine
Temple des Dioscures
Temple d'Hercule Victor
Temple de Mars vengeur
Temple de Minerve Medica
Temple de Portunus
Temple de Saturne
Temple de Vénus et de Rome
Temple de Vespasien
Temple de Vesta
Temple de Vesta, Tivoli
Autres édifices :
Basilique de Maxence et Constantin
Colisée
Église Santa Costanza
Forum de Nerva
Marchés de Trajan
Mont Palatin et aqueduc de l'Aqua Claudia
Théâtre de Marcellus
Thermes de Dioclétien
Tombe de Cæcilia Metella
Villa Gregoriana, Tivoli
Reproductions de sculptures :
Ariane endormie
Flore Farnèse
Statue équestre de Marc Aurèle
Reproductions de peintures :
Noces Aldobrandines, de Pietro Santi BartoliSculptures :
Antinoüs du Belvédère
Apollon du Belvédère
Bocca della Verità
Gaulois mourant
Gladiateur Borghèse
Groupe du Laocoon
Hercule Farnèse
Lion égyptien
Sarcophage provenant de l'atrium de la basilique Saint-Pierre
Satyre jouant la flûte
Silène portant Dionysos enfant
Tireur d'épine
Vase Borghese
Vase MédicisLes premières versions mettent en scène au centre de l'œuvre le comte Étienne François de Choiseul, qui en est le commanditaire, représenté debout un guide à la main.  Pannini est lui-même présent derrière le comte. Les personnages admirent une copie des Noces aldobrandines de Pietro Santi Bartoli.

Historique
En 1749, Giovanni Pannini peint la Galerie du Cardinal Silvio Valenti-Gonzaga, un tableau représentant Silvio Valenti-Gonzaga à l'intérieur d'une immense galerie dont les murs sont recouverts de reproductions des tableaux qu'il possède. Cette composition, mettant en scène une architecture imaginaire dédiée à l'exposition d'une collection artistique, est à la base de la Galerie de vues.
Entre 1753 et 1757, le comte Étienne François de Choiseul, ambassadeur de Louis XV à Rome dans les années 1740, commande à Pannini quatre tableaux : les Galeries de vues de la Rome antique et de la Rome moderne, une vue de la Place Saint-Pierre et un Intérieur de la basilique Saint-Pierre. Ces tableaux sont réalisés entre 1754 et 1757. En 1757, le comte de Choiseul lui commande une deuxième exécution de ces quatre tableaux.
En 1758-1759, Pannini réalise une autre version des deux Galeries pour le compte de Claude-François de Montboissier de Canillac de Beaufort, abbé de Canillac et chargé d'affaires à l'ambassade de France à Rome. Ces versions ne sont pas identiques aux précédentes : les tableaux et les sculptures ne sont pas dépeints comme accrochés aux mêmes endroits, certains manquent entre les deux versions et les personnages n'occupent pas les mêmes positions.
En 2012, les versions successives sont exposées dans les musées suivants :

Première version (170 × 245 cm) : Staatsgalerie, Stuttgart, Allemagne
Deuxième version (172,1 × 233 cm) : Metropolitan Museum of Art, New York, États-Unis
Troisième version (231 × 303 cm) : musée du Louvre, Paris, France

Auteur
Giovanni Paolo Panini (1691 - 1765) est un peintre baroque italien.

Annexes
Articles connexes
Giovanni Paolo Panini
Galerie de vues de la Rome moderne

Références

 Portail de la peinture   Portail du XVIIIe siècle   Portail de Boston   Portail de New York   Portail du musée du Louvre   Portail de Rome   Portail de l’Italie   Portail de StuttgartPaysage avec un nuage rouge est un tableau peint par Konrad Mägi en 1913.

Notes et références
Liens externes
 Portail de la peinture   Portail des années 1910   Portail de TallinnGerard Brantsen, né le 10 janvier 1735 à Arnhem et mort dans cette ville le 21 décembre 1809, est un diplomate et homme politique néerlandais. Maire d'Arnhem à plusieurs reprises, il a notamment été ambassadeur des Provinces-Unies en France et membre de la Régence d'État, l'organe exécutif de la République batave, de 1801 à 1805.

Provinces-Unies
Gerard Brantsen est un orangiste issu d'une famille de régents d'Arnhem, dans la province de Gueldre. Entre 1750 et 1755, il étudie le droit à l'université de Leyde. En 1760, il entre au vroedschap d'Arnhem, devient échevin et maire de la ville en 1762, 1765, 1772 et 1778. Il est représentant de la Gueldre aux États généraux des Provinces-Unies en 1762 à 1782.
En 1782, il est nommé ambassadeur à Paris et participe aux négociations du traité de Paris qui met fin à la Quatrième guerre anglo-néerlandaise.

République batave et Royaume de Hollande
À la fin de 1794, les armées révolutionnaires françaises envahissent le Brabant néerlandais. Brantsen est envoyé à Bois-le-Duc en tant que négociateur avec le général Pichegru. Les négociations avortent et Pichegru envahit le reste des Provinces-Unies, déclenchant la Révolution batave qui a pour conséquence la fuite du stathouder Guillaume V d'Orange et la proclamation de la République batave. Brantsen est une nouvelle fois chargé d'entamer les négociations de paix avec les Français à Paris. Il est remplacé peu après par les révolutionnaires Blauw et Meijer.
Orangiste, il se tient à l'écart de la politique jusqu'en 1801 et vit en exil à Paris. Le 16 octobre 1801, il est appelé à la Régence d'État, après l'abolition du serment de haine à la maison d'Orange-Nassau. Bransten est le plus éminent représentant des orangistes ralliés aux patriotes. À la fin du mois de juillet 1803, il fait partie, avec Jan Bernd Bicker et Maarten van der Goes, de la députation du gouvernement batave envoyée à Bruxelles auprès de Napoléon Bonaparte, en visite dans les départements français de Belgique. Il reste membre de la Régence d'État jusqu'à sa dissolution le 29 avril 1805. 
Brantsen est alors envoyé à Paris comme ministre plénipotentiaire. Il succède à Rutger Jan Schimmelpenninck, devenu grand-pensionnaire de la République batave. Il est chargé de négocier avec Napoléon Ier et Talleyrand la transformation de la République batave en Royaume de Hollande, dont la couronne est confiée à Louis Bonaparte, le frère de l'empereur. Le 4 juillet 1806, il est fait grand maître des cérémonies de Louis. À ce titre, il joue un rôle important dans la création de l'ordre de l'Union en décembre 1806. Il est ensuite grand chambellan du roi, du 3 février 1808 à sa mort.

Bibliographie
(en) Simon Schama, Patriots and Liberators : Revolution in the Netherlands 1780 - 1830, New York, Collins, 1977, 745 p. (ISBN 978-0-00-216701-7)

Liens externes
(nl) Sa fiche sur parlement.com
 Portail des Pays-BasJustin Auger (né le 14 mai 1994 à Kitchener, dans la province de l'Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace. Il évoluait au poste d'ailier droit. .

Biographie
Il est repêché au 103e rang par les Kings de Los Angeles au quatrième tour lors du repêchage d'entrée dans la LNH 2013 alors qu'il évoluait pour le Storm de Guelph dans la LHO. Il devient professionnel en 2014 avec les Monarchs de Manchester, équipe affiliée aux Kings de Los Angeles dans la LAH.

Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.

Trophées et distinctions
Champion de la Coupe J. Ross Robertson en 2013-2014.
Champion de la Coupe Calder en 2014-2015.

Notes et références

 Portail du hockey sur glace   Portail de l’OntarioUn ménologe (du grec ancien : μηνολόγιον, mênologion, de μήν, « mois » et λόγος, « discours » : « tableau des mois ») est un ouvrage contenant la liste mensuelle des fêtes à célébrer. Les ménologes trouvent leur origine dans les Églises d'Orient — Églises orthodoxes et Églises catholiques de rite byzantin. Le premier ménologe oriental contenait les fêtes fixes relatives à Jésus-Christ, auxquelles s'ajoutèrent au fil des siècles les fêtes de la Vierge Marie et les fêtes des saints. L'ouvrage équivalent dans l'Église catholique romaine s'appelle martyrologe. On qualifie aussi de ménologe une icône-calendrier.

À l'origine : le Grand Ménologue oriental
On tient généralement Syméon Métaphraste, haut serviteur à la cour de Constantinople au Xe siècle, comme l'auteur du Grand Ménologe, premier ouvrage de ce genre : à la demande de l'empereur, il rassemble des vies de saints et biographies éparses pour les réécrire (les métaphraser, d'où son surnom) dans un style approprié au goût du temps. Il cherche à édifier spirituellement dans un style agréable. Son œuvre monumentale en dix volumes est organisée selon le calendrier des fêtes et des saints.
Le ménologe eut, en Orient, un usage essentiellement liturgique : on lisait à chaque office la page consacrée au saint du jour. L'ouvrage, largement répandu, demeura en usage durant plusieurs siècles, surtout dans les Églises grecques.

Évolution en Occident
En occident, on parle plutôt de martyrologe pour désigner ce genre de recueil. À l'origine, chaque église, chaque communauté religieuse avait le sien. Au IXe siècle, dans les monastères, on annonce, lors de l'office de prime, les saints fêtés le lendemain. Progressivement, un martyrologe historique se constitue : aux saints de l'Église universelle s'ajoutent les saints locaux et ceux des régions voisines. Des notices hagiographiques étoffent progressivement la récitation monotone des noms.
Le martyrologe de l'Église catholique romaine est publié au XVIe siècle. Il consigne non seulement les martyrs qui ont donné leur vie pour le Christ mais également les témoins de la foi : confesseurs, vierges, fondateurs d'ordres, etc. Le terme martyr s'entend ici au sens étymologique grec : « témoin de la foi ».

Ménologes des ordres religieux
Depuis des siècles des Vitae patrum et autres hagiographies étaient d'usage dans les communautés religieuses d'Occident. Ces textes servaient à la dévotion privée et n’avaient pas de caractère liturgique. À partir du XVIe siècle, des congrégations religieuses commencèrent à constituer des ménologes en vue de commémorer fondateurs, saints et autres personnages important de leur communauté ; ainsi, dès 1600, la Compagnie de Jésus a son propre ménologe, lu chaque jour à la fin du repas de midi.
Les ménologes communautaires se développant en marge du martyrologe officiel, le pape Urbain VIII interdit, en 1617, de conférer le titre de saint ou de martyr à ceux qui n'ont pas été ainsi distingués par l'Église.
Le ménologe bénédictin de 1655 comprend 44 022 noms. Les chartreux, dominicains, carmes commémorent également le grand nombre de leurs saints et martyrs. Progressivement, de simple liste liturgique, le ménologe est devenu proclamation communautaire des vies édifiantes sous forme de calendrier liturgique. Parmi les ménologes communautaires : 

Jésuites : Catalogo d'alcuni martiri ed altri uomini più illustri in santità della Compagnia di Gesù, Rome, 1619.
Carmélites : Menologium carmelitarum de Saraceno, Bologne, 1627.
Cisterciens : Menologium cisterciense de Henriquez, Anvers, 1630.
Franciscains : Martyrologium franciscanum d'Arthur du Moustier, Paris, 1638.
Bénédictins : Menologium benedictinum de Bucelin, Feldkirch, 1655.
Jésuites : Annus dierum memorabilium Societatis Iesu de Nadasi, Anvers, 1665.

Les ménologes pour les laïcs
Au XVIIe siècle, des Années liturgiques, des Éphémérides et autres ménologes paraissent en nombre pour alimenter la spiritualité laïque et la demande en livre de dévotion. Ces ménologes présentent un saint pour chaque jour, avec une réflexion morale ou spirituelle fondée sur son hagiographie. Parmi les plus connus :

L'Annus marianus-benedictus des bénédictins pour leurs étudiants de Salzbourg en 1668 ;
l'Annus dierum memorabilium des jésuites en 1665 ;
l'Année sainte des visitandines d’Annecy en 1689 ;
le Menologium marianum des servites en 1768.

Icône ménologe
Le terme d'icône ménologe ou Menaion s'applique à des icônes-calendriers représentant tous les saints dont la fête tombe un mois donné. On trouve dans certaines églises douze icônes de ce type ou même une seule grande icône rassemblant tous les saints fêtés au cours de l'année.

Références
Voir aussi
Articles connexes
Martyrologe

Bibliographie
Delahaye, Hippolyte: Les ménologes grecs, dans Analecta Bollandiana, 1897.
Quentin, H.: Les martyrologes historiques, Paris, 1908.
Noret, Jacques: Ménologes, synaxaires, ménées. Essai de clarification d’une terminologie, in Analecta Bollandiana, vol.86, 1968, pp. 21-24.
Bottereau, Georges: Article Ménologe, dans le Dictionnaire de spiritualité, vol.10, colonnes 1024-1027. Portail du christianisme   Portail du christianisme orthodoxeLe Menuet lilliputien est un film de Georges Méliès sorti en 1905 au début du cinéma muet. 
Il ne subsiste du film qu'un fragment de 50 secondes environ. Le reste du film semble perdu.

Synopsis
Deux gentilshommes font danser quatre Lilliputiens, qui s’avèrent être les personnages d'un jeu de carte. Ils réintègrent ensuite le cadre de leurs cartes, qu’un des hommes réduit à de petites cartes avant de les jeter en l’air.

Fiche technique
Titre : Le Menuet lilliputien
Réalisation : Georges Méliès
Date de sortie :  France : 1905

Article connexe
Filmographie de Georges Méliès

Liens externes
Film complet
(en) Le Menuet lilliputien sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma français   Portail des années 1900Cerrillos est une ville et une municipalité de l'Uruguay située dans le département de Canelones. Sa population est de 2 508 habitants.

Historique
Cerrillos fut fondée le 3 août 1896 pour le président uruguayen Máximo Tajes.

Population
Sa population est de 2 508 habitants environ (2011).

Référence,:

Gouvernement
Le maire (alcaldesa) de Cerrillos est Rosa Imoda (Parti national).

Notes et références
Liens externes
(es) Carte de Cerrillos
(es) Site web du gouvernement de Canelones
 Portail de l’UruguayUAE ou Unix Amiga Emulator, est un émulateur multi-plateforme  des micro-ordinateurs Amiga de la marque Commodore, dont la première version est sortie en 1995 et qui continue à évoluer de nos jours à travers des dérivés toujours actifs.
Ce logiciel émule l'ensemble des composants matériels du système et possède même ses propres ajouts (montage du système de fichier hôte, carte graphique haute résolution RTG, etc...).
Les principaux dérivés sont :

WinUAE, c'est la version qui pousse l'essentiel de l'amélioration de la qualité d'émulation à travers le travail de Toni Wilen ;
FS-UAE, basé sur WinUAE et possède une interface orientée jeux ;
UAE4all, optimisé pour fonctionner sur des systèmes à faible puissance et possède une interface utilisable au joystick. Elle est surtout portée sur les consoles ancienne génération ou consoles portables. La version 2 supporte le montage des disques durs et émule les systèmes AGA ;
UAE4ARM, optimisé pour les systèmes à base de processeurs ARM grâce à son cœur d'émulation JIT. Elle peut donc être utilisée autant pour du jeux que pour des utilitaires sur des machines type Raspberry. Portail de l’informatiqueMorcar ou Morkere est un noble anglo-saxon du XIe siècle. Il est brièvement comte de Northumbrie à l'époque de la conquête normande de l'Angleterre.

Biographie
Morcar est issu de la famille des comtes de Mercie : il est le fils d'Ælfgar et le frère cadet d'Edwin. Sa mère, Ælfgifu, pourrait être la fille d'un autre Morcar, un thegn de Northumbrie mort en 1015.
Morcar est mentionné pour la première fois en 1065. Cette année-là, les habitants de la Northumbrie se révoltent contre le comte Tostig Godwinson et choisissent Morcar pour le remplacer. C'est un choix logique, car la famille de Morcar est la seule qui rivalise avec celle des enfants de Godwin en termes de puissance au sein du royaume d'Angleterre. Les rebelles se dirigent vers le sud, ravageant la région de Northampton. Au terme de négociations avec Harold Godwinson, le représentant du roi Édouard le Confesseur, Morcar est reconnu comte de Northumbrie à la fin du mois d'octobre.
Au début de l'année 1066, Morcar doit faire face au retour de Tostig, qui mène une série d'attaques sur les côtes anglaises à la tête de pirates des Flandres. Avec l'aide de son frère Edwin, il le chasse du Lindsey et le contraint à s'enfuir en Écosse. Le comte déchu revient à la fin de l'été avec un nouvel allié de poids en la personne du roi de Norvège Harald Hardrada, venu revendiquer le trône d'Angleterre. Morcar et Edwin sont battus par les envahisseurs à la bataille de Fulford le 20 septembre, et la ville d'York se rend peu après. La défaite semble avoir porté un coup à l'autorité des deux frères : leur présence n'est pas mentionnée à la bataille de Stamford Bridge cinq jours plus tard, durant laquelle Harold Godwinson, le nouveau roi d'Angleterre, accouru depuis le sud à la tête d'une armée, triomphe de Harald et Tostig.
Après la mort de Harold à la bataille d'Hastings, le 14 octobre, Edwin et Morcar, qui n'y ont pas participé, se rangent d'abord derrière Edgar Ætheling, le dernier représentant de la maison de Wessex, mais ils finissent par rallier Guillaume le Conquérant, soit en décembre 1066 à Berkhamsted, soit en janvier 1067 à Barking. C'est vers cette période que Guillaume nomme un certain Copsi comte de Northumbrie.
Morcar soutient Edwin dans sa révolte contre Guillaume le Conquérant en 1068, mais ils se soumettent rapidement après la construction du château de Warwick et reprennent leurs places à la cour d'Angleterre. En 1071, les deux frères sont contraints à la fuite. Edwin est tué, mais Morcar parvient à rejoindre les rebelles menés par Hereward l'Exilé, l'évêque Æthelwine de Durham et Siward Barn dans la région marécageuse de l'Isle of Ely. Morcar se rend après la chute du bastion des rebelles, et le roi le fait enfermer sous la garde de Roger de Beaumont. Il est brièvement libéré en 1087, gracié par le Conquérant sur son lit de mort, mais retourne en prison sur ordre du nouveau roi Guillaume le Roux. Sa date de décès est inconnue.

Références
Bibliographie
(en) William M. Aird, « Morcar, earl of Northumbria (fl. 1065–1087) », dans Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004 (lire en ligne) .
(en) N. J. Higham, The Death of Anglo-Saxon England, Sutton, 1997 (ISBN 0-7509-0885-8).

Lien externe
(en) Morcar sur Prosopography of Anglo-Saxon England
 Portail des Anglo-SaxonsEtar (en bulgare Етър), communément appelé Etara (Етъра), est un quartier de la ville de Gabrovo, un ancien village et maintenant un musée ethnographique en plein air, situé en Bulgarie. Il porte l'ancien nom de la rivière Yantra qui le longe. 
Conçu pour reconstituer l'habitat et l'artisanat traditionnel local, il mélange maisons et échoppes d'artisans dans un cadre bucolique. Attraction touristique majeure de la région.

Liens externes
(fr) chez.com
(en) pbase.com (galerie de photos)
 Portail de la BulgarieLa Symphonie no 6 pour deux orchestres de chambre est la sixième des dix symphonies du compositeur allemand Hans Werner Henze. Elle a été écrite alors que le compositeur séjournait à Cuba, durant sa période militante marxiste et fut créée le 26 novembre 1969 à La Havane à Cuba sous la direction du compositeur. Elle est selon les mots de l'auteur une « symphonie protestante de rite luthérien au corps païen dont le sang et la pulsation sont noirs ».

Analyse de l'œuvre
Premier mouvement avec une citation du Chant de libération nationale du Vietnam,
Deuxième mouvement avec une citation de l'Hymne à la liberté de Mikis Theodorakis,
Troisième mouvement avec des citations de rythmes nationaux cubains.La durée d'exécution est d'un peu moins d'un quart d'heure. 
Henze en fit un enregistrement avec l'orchestre symphonique de Londres sous sa direction en avril 1972.

Notes et références
Bibliographie
François-René Tranchefort (direction), Guide  de la Musique de Chambre, Paris, Fayard, coll. « Les indispensables de la musique », 1998 (1re éd. 1989), 995 p. (ISBN 2-213-02403-0), p. 352 Portail de la musique classique   Portail de l’AllemagneMichiyasu Osada (長田 道泰, Osada Michiyasu) est un footballeur japonais né le 5 mars 1978.

Biographie
Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref J.League (joueurs) (mul) Transfermarkt (joueurs)  Portail du football   Portail du JaponNavia splendens est une espèce de plante de la famille des Bromeliaceae, endémique du Venezuela.

Distribution
L'espèce est endémique de l'État de Bolívar au Venezuela.

Notes et références

 Portail de la botanique   Portail du VenezuelaNocera Superiore est une commune italienne de la province de Salerne dans la région Campanie en Italie.

Administration
Hameaux
Pucciano, Pareti, San Pietro, Pecorari, San Clemente, Materdomini, Croce Malloni, Starza, Porta Romana, Taverne

Communes limitrophes
Cava de' Tirreni, Nocera Inferiore, Roccapiemonte, Tramonti

Notes et références

 Portail de la géographie   Portail de la CampanieArmando Greco, dit Buddy Greco, né le 14 août 1926 à Philadelphie (Pennsylvanie) et mort le 10 janvier 2017 à Las Vegas (Nevada), est un chanteur et pianiste américain, de jazz et de pop.

Biographie
Né à Philadelphie en 1926, Buddy Greco découvre le piano avec sa mère dès l'âge de quatre ans. Il commence très tôt à chanter et se produit à la radio, avant de se produire dans les clubs de la ville à partir de son adolescence. À l'âge de seize ans, il est engagé par Benny Goodman et participe à une tournée mondiale. Il demeure quatre ans dans son orchestre, où il chante, joue du piano et écrit des arrangements.

Récompenses et distinctions
Notes et références
Liens externes

(en) Site officiel
(en) « Buddy Greco », sur Find a Grave Portail du jazzLa ville de Pakuranga Heights est une banlieue de la cité d’Auckland, située dans l’île du Nord de la Nouvelle-Zélande.

Situation
Elle est limitée 
au nord par Sunnyhills à 1,7 km
au nord-est par Highland Park à 2,3 km
à l'est par Botany Downs à 3,2 km
au sud par East Tamaki 3,8 km
à l'ouest par Pakuranga à 11,52 m
au nord-ouest par Panmure à 2,9 km

Voir aussi
Liste des villes de Nouvelle-Zélande

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Pakuranga Heights » (voir la liste des auteurs).

Lien externe

Ressource relative à la géographie : (en) New Zealand Gazetteer  Portail de la Nouvelle-ZélandeAle est une commune suédoise du comté de Västra Götaland, peuplée d'environ 31 750 habitants (2020).
Son chef-lieu se situe à Nödinge-Nöl.

Localités principales
Älvängen
Alvhem
Nödinge-Nol
Skepplanda
Surte
 Portail de la SuèdeEduardo Andrés Julio Zaplana Hernández-Soro, né le 3 avril 1956 à Carthagène, est un homme d'affaires et homme politique espagnol, membre du Parti populaire (PP).
Après avoir exercé diverses responsabilités au sein de l'Union du centre démocratique (UCD) de la province d'Alicante à la fin des années 1970, il devient avocat en 1984 et adhère sept ans après au PP.
En 1991, il se fait désigner maire de Benidorm avant d'être porté en 1993 à la présidence du Parti populaire de la Communauté valencienne (PPCV). Il en mène la campagne aux élections autonomiques de 1995, dont les résultats lui permettent d'être investi à 39 ans président de la Généralité valencienne avec le soutien de l'Union valencienne. Il remporte la majorité absolue des sièges au Parlement valencien en 1999.
Son parcours politique national commence en 2002, lorsqu'il quitte le gouvernement de Valence pour celui de l'Espagne, en tant que ministre du Travail. Élu peu après sénateur par les députés autonomiques, il est promu porte-parole du gouvernement en 2003.
Aux élections législatives de 2004, il entre au Congrès des députés et devient le nouveau porte-parole du groupe populaire, désormais dans l'opposition. Il cède ensuite la présidence du PPCV à Francisco Camps. En 2008, il est réélu député mais renonce à son mandat au bout d'un mois afin de rejoindre le secteur privé.
Après avoir été arrêté pour des suspicions de blanchiment d'argent et de corruption dans le cadre de l'affaire Erial en mai 2018, il est placé en détention préventive jusqu'en février 2019, date de sa libération provisoire en attente du procès.

Biographie
Formation
Il s'inscrit à l'université de Valence pour y étudier le droit en 1975. En 1977, il adhère aux Jeunesses de l'Union du centre démocratique (UCD) deux ans plus tard, il en devient rapidement secrétaire général dans la province d'Alicante et membre de la commission exécutive nationale.
Il est ensuite désigné secrétaire à l'Organisation de l'UCD provinciale et intègre le cabinet technique du ministère des Transports et des Communications.
Ayant abandonné ses études supérieures en 1979, il les reprend en 1982 à l'université d'Alicante. Abandonnant l'UCD, il obtient sa licence en 1984 et devient avocat.

Maire de Benidorm
Il adhère au Parti populaire (PP) en 1989, à la suite de la refondation de l'Alliance populaire (AP). Il se voit rapidement mis en cause dans l'affaire Naseiro, un scandale de corruption. La presse annonce alors que l'ancien secrétaire général du parti chargé de l'enquête interne Alberto Ruiz-Gallardón recommande son expulsion, ce qui est démenti par la suite.
En mai 1991, il se présente aux élections autonomiques dans la circonscription d'Alicante et aux élections municipales à Benidorm. Il y remporte 39,2 % des voix et dix sièges sur 21 au conseil municipal, soit un de moins que le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE). Devenu porte-parole du groupe parlementaire du PP au Parlement valencien, il démissionne moins de six mois. En effet, à la suite de la défection d'une élue socialiste, le maire de Benidorm Manuel Catalán remet sa démission pour éviter le vote d'une motion de censure. Zaplana est désigné maire de la commune le 22 novembre suivant, à l'âge de 35 ans.
À l'occasion du congrès du Parti populaire de la Communauté valencienne (PPCV) le 26 septembre 1993, il prend la succession du sénateur Pedro Agramunt à la présidence avec plus de 95 % des suffrages exprimés par les délégués. Il démissionne de la mairie de Benidorm le 5 novembre 1994. Cinq jours plus tard, il est proclamé à 38 ans candidat à la présidence de la Généralité valencienne. Il doit ainsi affronter le socialiste sortant Joan Lerma, au pouvoir depuis juin 1983.

Président de la Généralité valencienne
Au cours de la campagne électorale, il affirme qu'il ne fera pas plus de deux mandats à la tête de la Communauté valencienne, alors que Lerma se présente pour la quatrième fois consécutive. Le jour du scrutin, le PPCV remporte 42 députés sur 89 au Parlement valencien avec 43,3 % des suffrages exprimés. Le Parti socialiste du Pays valencien-PSOE (PSPV-PSOE) est largement défait en totalisant 34,3 % des voix et 32 sièges. Le PPCV forme ensuite une coalition avec l'Union valencienne (UV) qui dispose de cinq parlementaires.
Le 30 juin, Eduardo Zaplana est investi à 39 ans président de la Généralité valencienne, opérant la première alternance dans la Communauté valencienne depuis son accession à l'autonomie. Il prend ses fonctions trois jours après.
Au mois de janvier 1996, il crée le service valencien de l'emploi (SVE), premier service privé pour les demandeurs d'emploi, recevant par la suite les compétences de l'État dans le domaine du placement des chômeurs. Il lance la ligne à grande vitesse reliant Madrid à Valence, avec le président de la Communauté de Madrid Alberto Ruiz-Gallardón et le président de la Castille-La Manche José Bono. Il propose un nouveau modèle de financement des communautés autonomes, qui sera approuvé en 2001.
Il est réélu président du PPCV au cours de l'année 1996 et intègre trois ans plus tard le comité exécutif national du Parti populaire. Les élections autonomiques de juin 1999 sont pour lui un triomphe : tandis que l'UV perd sa représentation parlementaire, il devance largement le PSPV-PSOE — emmené par l'ancien ministre de l'Intérieur Antoni Asunción — avec 48,6 % des suffrages, soit 49 députés sur 89.

Ministre du Travail
Le 10 juillet 2002, trois semaines après une grève générale très suivie contre une réforme de l'assurance chômage, Eduardo Zaplana est nommé ministre du Travail et des Affaires sociales dans le second gouvernement de José María Aznar. Il démissionne alors de son mandat de député autonomique de la circonscription de Valence et le Parlement valencien le désigne sénateur. Si José Luis Olivas le remplace à la présidence de la Généralité valencienne, c'est Francisco Camps qui est retenu comme son successeur réel. Il obtient le 4 septembre 2003 le poste de porte-parole du gouvernement, après que Mariano Rajoy a été investi chef de file du PP aux prochaines élections générales. C'est la première fois qu'un ministre du Travail se voit confier cette responsabilité.

Porte-parole du PP au Congrès
À l'occasion des élections législatives du 14 mars 2004, il remporte son second mandat de parlementaire national, étant élu au Congrès des députés dans la circonscription de Valence. Contre toute attente, ce scrutin voit la victoire du PSOE. Rajoy le choisit alors comme porte-parole du groupe parlementaire en remplacement de Luis de Grandes. Il mène une opposition très dure au gouvernement de José Luis Rodríguez Zapatero, aux côtés notamment du nouveau secrétaire général du Parti populaire Ángel Acebes. Il cède ensuite la présidence du PPCV à Francisco Camps, devenu président de la Généralité en juin 2003.

Passage dans les affaires
Pour les élections législatives du 9 mars 2008, Esteban González Pons est désigné par Mariano Rajoy comme tête de liste à Valence. Zaplana est alors investi dans la circonscription de Madrid. Réélu au Congrès, il est remplacé en tant que porte-parole du groupe par Soraya Sáenz de Santamaría. Il démissionne dès le 30 avril, met un terme à sa vie politique et intègre le secteur privé, au sein de la société de télécommunications Telefónica.

Arrestation
Le 23 mai 2018, il est arrêté à Valence par la Garde civile dans le cadre de l'« opération Erial ». Il est accusé d'avoir rapatrié en Espagne une somme de 10,5 millions d'euros précédemment hébergée au Panama et issue de commissions occultes touchées lorsqu'il présidait la Généralité valencienne. L'information judiciaire ayant mené à son arrestation dérive de l'« affaire Taula », un réseau de corruption consistant en une surfacturation de 3 % des marchés publics de la députation provinciale de Valence sous la présidence d'Alfonso Rus. Il est ainsi le troisième ex-président de la Généralité valencienne issu du Parti populaire à être mis en cause par la justice après José Luis Olivas et Paco Camps.
Dans les heures qui suivent son arrestation, le coordonnateur général du PP Fernando Martínez-Maíllo annonce que Zaplana sera prochainement suspendu du parti. Rappelant qu'il est retiré depuis dix ans de la vie politique, il précise que les faits sont « suffisamment graves » pour justifier une « décision difficile mais drastique ». Telefónica adopte peu après la même décision avec effet immédiat. Le lendemain, après un avis dans ce sens du parquet, la juge d'instruction numéro 8 de Valence ordonne son entrée provisoire en prison, sans possibilité de caution.

Vie privée
Marié à Rosa Barceló, il est père de trois enfants. Son seul fils, également prénommé Eduardo, meurt en 2011 d'une longue maladie.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Président de la Généralité valencienne
Gouvernement Aznar II
Groupe populaire au Congrès des députés

Liens externes

(es) José Antonio Piqueras et Javier Paniagua, Diccionario biográfico de políticos valencianos 1810-2005, Valence, Institució Alfons el Magnànim/Fundación Instituto de Historia Social, 2006, 586 p. (ISBN 978-84-95484-80-2, lire en ligne), p. 584
(es) Biographie d'Eduardo Zaplana, sur le site du journal ABC
 Portail de la politique en Espagne   Portail du Pays valencienL'Arménie a participé au Concours Eurovision de la chanson 2011. 
Le 11 décembre 2010, la chaîne Arménie 1 a annoncé que la chanteuse Emmy allait représenter le pays au concours. 
Une sélection nationale a été organisée le 5 mars 2011. La chanson « Boom Boom » fut alors choisie. Cependant, le pays ne s'est pas qualifiée lors des demi-finales.

Finale 2011
À l'Eurovision
Le pays a participé à la première demi-finale le 10 mai 2011. Le pays ne s'est pas qualifié en finale depuis sa première participation au Concours. Cependant sa place était très proche de la qualification après avoir terminé à la 12e place en demi-finale. L'Arménie a reçu un total de 54 points, juste un point derrière la 10e place, celle de la Suisse.

Notes et références

 Portail de l’Arménie   Portail de l’Eurovision   Portail des années 2010   Portail de la Rhénanie-du-Nord-WestphalieLe Méliphage à bec fort (Melithreptus validirostris) est une espèce de passereaux de la famille des Meliphagidae

Répartition
Il est endémique à l'archipel de Tasmanie (dont l'île King et l'archipel Furneaux).

Habitat
Il habite les forêts tempérées.

Taxonomie
La Méliphage à bec fort a été décrit par l'ornithologue John Gould en 1837. Son nom spécifique dérive des mots latins validus « fort », et rostrum « bec ». Il s'agit, avec plusieurs autres espèces, d'un membre du genre Melithreptus, espèces de taille similaire et à tête noire (à l'exception du Méliphage à tête brune) de la famille des Meliphagidae. L'espèce le plus proche en dehors de son genre est le beaucoup plus grand mais portant les mêmes marques Méliphage à oreillons bleus. Plus récemment, les analyses d'ADN ont montré qu'ils étaient apparentés aux Pardalotidae, Acanthizidae et Maluridae et ont été regroupés dans une grande superfamille, les Meliphagoidea.

Description
Il mesure en moyenne 16,5 à 17,5 cm de longueur, il est gris brun olive dessus et brun pâle dessous, avec une tête, nuque et gorge noire avec une tache blanche sur l'œil et une autre tache blanche en forme de croissant sur la nuque. Les jeunes ont une couronne brune, une nuque teintée de jaune citron et la base du bec orange. Son cri est un piou piou fort ou un mélange de sons.

Écologie
Il vit dans les forêts de grands arbres comme Eucalyptus regnans et E. delegatensis. Son régime alimentaire est composé principalement d'insectes et de divers autres invertébrés, qu'il chasse sur les troncs d'arbres, et qu'il complète par du nectar et des fruits. Bien que les deux espèces soient très répandues en Tasmanie, les zones d'alimentation du Méliphage à bec fort chevauchent rarement les sites d'alimentation du Méliphage à tête brune.

Reproduction
Il niche de septembre à janvier, couvant une ou deux fois durant cette période. Le nid est une coupe à paroi épaisse faite d'herbes et de morceaux d'écorce et placée dans la fourche d'un grand arbre, généralement un eucalyptus. La femelle y pond deux ou trois œufs, de 22 x 17 mm et de couleur chamois rosé faiblement tacheté de brun-rouge.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Strong-billed Honeyeater » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

(fr) Référence Oiseaux.net : Melithreptus validirostris (+ répartition) 
(en) Référence Congrès ornithologique international : Melithreptus validirostris dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 26 mai 2015)
(en) Référence Zoonomen Nomenclature Resource (Alan P. Peterson) : Melithreptus validirostris  dans Meliphagidae 
(fr+en) Référence Avibase : Melithreptus validirostris  (+ répartition)
(en) Référence UICN : espèce Melithreptus validirostris (Gould, 1839) (consulté le 26 mai 2015)
(en) Référence Animal Diversity Web : Melithreptus validirostris Portail de l'ornithologie   Portail de la TasmanieSitué dans la vallée des rois, dans la nécropole thébaine sur la rive ouest du Nil face à Louxor en Égypte, KV 60 est le tombeau supposé de Satrê, la nourrice d'Hatchepsout, d'autres (comme l'égyptologue Elizabeth Thomas) penchent pour Hatchepsout elle-même.
C'est l'égyptologue Howard Carter qui découvrit la tombe en 1903. Les brèves fouilles révélèrent que la tombe fut pillée depuis la plus haute antiquité. Pourtant, elle livra deux momies ayant souffert de dégradations importantes.
En 1906, l'égyptologue Edward Russell Ayrton rouvrit la tombe pour en extraire l'une des momies ainsi qu'un coffre à canopes afin de les exposer au musée égyptien du Caire. Le coffre comportait l'inscription de Nurse royale qui fut identifiée à Satrê, la nurse royale d'Hatchepsout.
La tombe fut une nouvelle fois fouillée en 1990 par l'équipe de Donald P. Ryan. La momie restée sur les lieux sembla montrer les caractéristiques d'une momie royale ; la position du bras gauche fléchi ainsi qu'un masque funéraire en bois comportant l'emplacement d'une fausse barbe. Or la reine Hatchepsout est connue pour avoir porté la fausse barbe.
Cette momie anonyme a été officiellement authentifiée par Zahi Hawass, directeur du Conseil suprême des Antiquités égyptiennes, le 27 juin 2007, comme étant celle de la reine Hatchepsout.

Notes
Bibliographie
Carl Nicholas Reeves & Richard H. Wilkinson, The Complete Valley of the Kings, London, Thames and Hudson, 1996 ;
Alberto Siliotti, Guide to the Valley of the Kings and to the Theban Necropolises and Temples, Cairo, A.A. Gaddis, 1996.

Liens externes
(en) « KV 60 », sur Theban Mapping Project.
(en) Bibliographie concernant KV60 sur Theban Mapping Project
(en) Photos de la momie trouvée dans KV 60.
 Portail de l’Égypte antique   Portail de l’archéologieJoseph Michel (né en 1688 à Bay-sur-Aube, mort en 1736) était un compositeur français de l'époque baroque.

Biographie
Élève de Pierre Menault à la maitrise de la collégiale Saint-Étienne de Dijon, il devint en 1709 maître de musique à la Sainte-Chapelle du Roi à Dijon (détruite en 1802).
Ses grands motets étaient appréciés par la cour de Versailles.

Œuvres
Leçons de Ténèbres
Dominus regnavit exultet terra (motet)
Domine in virtute tua

Liens externes

Biographie au CMBV Portail du baroque   Portail de la musique classique   Portail de la France du Grand Siècle   Portail de la Haute-MarneSan Remigio est une municipalité de la province d'Antique, aux Philippines.

 Portail des PhilippinesLa bande N est un intervalle de longueur d'onde dans l'infrarouge moyen défini dans le système photométrique de Johnson centré autour de 10 micromètres.
La bande N s'étend de 8 µm à 13 µm. La bande possède un taux de transmission élevé à travers l'atmosphère terrestre, à l'exception d'une absorption vers 9,6µm due à l'ozone. La bande est parfois subdivisée en sous-bandes.  L'Observatoire européen austral étudie ainsi des sous-bandes N1, N2, N3 centrées respectivement sur 8,4 µm, 9,69 µm et 12,9 µm.

Références

 Portail de l’astronomie   Portail de l’optiqueLe 71e corps d'armée (en allemand : LXXI. Armeekorps) était un corps d'armée de l'armée de terre allemande: la Heer au sein de la Wehrmacht pendant la Seconde Guerre mondiale.

Hiérarchie des unités
La Heer se subdivise en « Heeresgruppen »:

Historique
Le 71e corps d'armée allemand est formé le 26 janvier 1943 en Norvège.
Son état-major provient du Höheres Kommando LXXI.

Organisations
Commandants successifs
Chef des Generalstabes
1. Generalstabsoffizier (Ia)
Théâtres d'opérations
Norvège : Janvier 1943 - Mai 1945

Rattachement d'Armées
Unités rattachées
7 juillet 1943230. Infanterie-Division
270. Infanterie-Division
199. Infanterie-Division1er janvier 1945199. Infanterie-Division
210. Infanterie-Division
Festungs-Brigade Lofoten1er mars 1945230. Infanterie-Division
210. Infanterie-Division
Festungs-Brigade Lofoten
Gebirgsjäger-Brigade 139
503. Grenadier-Division
7. Gebirgs-Division

Voir aussi
Liste des corps allemands de la Seconde Guerre mondiale

Sources
(de) LXXIe Armeekorps sur lexikon-der-wehrmacht.de
 Portail de l’Allemagne   Portail de la Seconde Guerre mondialeLe Championnat du monde Red Bull de course aérienne  (Red Bull Air Race World Series entre 2005 et 2008, Red Bull Air Race World Championship depuis 2009, en anglais) est un championnat international de course aérienne parrainé par la Fédération aéronautique internationale mais organisé et géré par Red Bull. La compétition consiste en des slaloms aériens, matérialisés par des plots en tissu gonflés d'air, que les pilotes parcourent à basse altitude en contre-la-montre. Les appareils sont des avions de voltige monomoteurs, principalement l'Edge 540 et le MXS-R. Les épreuves se déroulent généralement au-dessus de plans d'eau à proximité des grandes villes mais aussi sur des aérodromes ou des sites naturels. Elles attirent de grandes foules et sont accompagnées de spectacles aériens et diffusées dans le monde entier.
Les premières courses aériennes organisées par Red Bull eurent lieu en 2003 et 2004 mais le Championnat du monde ne fut créé qu'en 2005 et remporté pour la première fois par Mike Mangold. Les éditions 2006, 2007 et 2008 furent respectivement remportées par Kirby Chambliss, Mike Mangold et Hannes Arch. À chaque course, les concurrents marquent un nombre de points déterminé par leur position d'arrivée. En 2009, la distribution est de douze points pour le vainqueur, dix points pour le deuxième, neuf points pour le troisième et ainsi de suite jusqu'au onzième. Le pilote qui totalise le plus de points en fin de saison est sacré champion.

Histoire
L'idée d'une compétition internationale de course aérienne fut lancée en 2001 par le groupe de réflexion sportif de Red Bull qui était déjà à l'origine de plusieurs manifestations sportives à travers le monde. L'objectif était de créer une toute nouvelle course aéronautique qui ferait se défier les meilleurs pilotes au monde. Pour cela, Red Bull conçut un projet de parcours aérien pour permettre aux pilotes de slalomer à haute vitesse. La construction des plots gonflés d'air débuta en 2002 et le système fut testé avec succès la même année par le pilote hongrois Péter Besenyei qui effectua un premier vol d'essai. Après deux années de planification et développement, la première course aérienne Red Bull eut lieu en 2003 à Zeltweg en Autriche suivie la même année d'une deuxième près de Budapest en Hongrie.
En 2004, trois courses eurent lieu, à Kemble en Angleterre, Budapest, et Reno aux États-Unis. Le championnat du monde fut créé en 2005 et disputé par dix pilotes lors de sept épreuves. Mike Mangold devint le premier champion de la discipline avec Peter Besenyei et Kirby Chambliss respectivement deuxième et troisième. 2007 fut l'année de la première course sur le sol sud-américain à Rio de Janeiro au Brésil. Lors du championnat 2009, quinze pilotes sont engagés pour six épreuves.
Après cinq ans de championnats, la société décide de faire une pause d'un an pour plusieurs raisons[précision nécessaire], reconduit par la suite sans date de retour. Le 19 juillet 2012, Red Bull Air Race Gmbh annonce, via son site internet, le retour du championnat en 2014 avec un concept totalement remanié.

Accidents
En 2007, Steve Jones percute la base d'un pylône, ce qui endommage le carénage de roue gauche.
En 2009, Peter Besenyei atterrit dans un champ, provocant une dégradation importante de l'appareil, après avoir perdu la pression moteur. Il sort indemne de cet accident.
En 2010, Adilson Kindlemann décroche à la sortie de la chicane et son avion plonge vers la mer. Son avion a été détruit, il en sort indemne mais ne participera plus à aucune course jusqu’à la fin du championnat.
Cette même année, Matt Hall décroche dans un virage et réussit à reprendre le contrôle. L'avion est endommagé à l'aileron droit ainsi que sur les carénages de roues.

Organisation
Pendant les premières saisons 2005 et 2006, les pilotes disputaient deux tours de qualifications qui déterminaient la grille de départ, le plus rapide étant positionné en dernière position. La course se disputait également en deux sessions et le temps combiné des deux passages déterminait le vainqueur. À partir de la saison 2007, la compétition fut réorganisée sur des formats de barrages, demi-finales et finales.
Le système a été revu en 2009, on assiste donc au Wildcard puis le Top 12 puis le Semi 8 et le Final 4. Un point est distribué au plus rapide pendant les qualifications.
Depuis 2014, on assiste au "Round of 14" puis le "Round of 8", qui oppose le plus rapide au plus lent, et le Final 4 selon le temps de course.

Réglementation
2008
Pour cette édition 2008, le 1er jour de compétition est consacré au premier entrainement libre, le 2e jour au second entrainement libre qui détermine l'ordre de passage des avions lors des qualifications. Le 3e jour est consacré aux essais qualificatifs qui permettent aux 8 pilotes les plus rapides de rejoindre le Super 8 le jour de la course. Tous les entrainements, y compris les qualifications, se déroulent en deux sessions. Seul le meilleur temps des deux sessions est retenu.
Le 4e jour de la course, les 4 derniers se disputent pour récolter 1 point ; Les 8 promus se disputent le Super 8 qui envoie les 4 pilotes les plus rapides en Semi Final, avant dernière manche de la course. Les 2 meilleurs pilotes se disputent pour la Final tandis que les 2 autres disputent la 3rd Place Fly-Off.

2009 & 2010
Les pilotes doivent boucler un tour de circuit en traversant les portes aériennes selon un ordre prédéterminé. Tout manquement à cette règle entraîne des pénalités en secondes qui sont ajoutées au temps de course. Si le pilote percute un plot, il reçoit une pénalité de six secondes qui est souvent synonyme de disqualification. S'il dépasse l'altitude autorisée, qui est de 500 pieds, il reçoit une pénalité de deux secondes qui a moins d'impact. Les autres pénalités sont : deux secondes si l'avion n'est pas à la verticale (seulement pour les portes rouges), deux secondes s'il n'est pas horizontal (seulement pour les portes bleues), disqualification si le pilote dépasse les 370 km/h, disqualification s'il tire plus de 12G et disqualification s'il vole en dessous de la bande de couleur.

2014
Tous les concurrents ont le même moteur six cylindres Thunderbolt AEIO-540-EXP (en), les mêmes hélices tripales Hartzell et le même échappement. Les avions ont ainsi des performances semblables.
Les pylônes sont faits d’un matériel en nylon léger, de même type que les voiles des bateaux, les rendant extrêmement facile à éclater s’ils venaient à être coupés par les ailes des avions.
La hauteur des pylônes a elle aussi été augmentée passant de 20 à 25 mètres afin que les pilotes aient une plus grande amplitude de passage.
Une pénalité de deux secondes s'il heurte un pylône.
Disqualification du pilote s'il dépasse les 10G contre 12G en 2010.

Avions
Tous les pilotes utilisent des appareils de voltige haute performance comme l'Edge 540 et le MXS-R, qui sont tous équipés de moteurs Lycoming. Les pilotes ont développé des versions améliorées de leur appareil pour de meilleures performances. Toutefois, contrairement à d'autres sports mécaniques, les normes de sécurité présentes en sport aérien imposent un strict contrôle des modifications qui n'ont finalement qu'une portée limitée.
Les appareils reçoivent de nouvelles modifications.
En 2010, le nouvel Edge 540 v3 fait son entrée dans la course avec Hannes Arch à Abu Dhabi et Matthias Dolderer à New York city.
Le Corvus Racer 540 fait une entrée spectaculaire à Windsor, Ontario avec Peter Besenyei et sort du circuit à Rovinj, Croatie en 2015.

Portes aériennes
Les portes aériennes sont formées de un, deux, ou quatre plots gonflables mesurant approximativement 20 mètres et qui sont espacés de 10 à 15 mètres. Le premier prototype fut conçu par l'ingénieur Martin Jehart de la société autrichienne Bellutti Protection Systems spécialisée dans la fabrication de matériaux techniques et de bâches. Des ballons en latex servirent pour les premiers crash-tests et études aérodynamiques, mais après de nombreux essais il fut décidé d'utiliser une combinaison de différents matériaux, l'élément essentiel étant du nylon ripstop de spinnaker, un matériau très léger et flexible utilisé pour la fabrication des voiles de bateaux. Ce choix s'avéra être une grande avancée dans le développement des portes aériennes puisque les plots se déchiraient instantanément après avoir été frappés par un avion. Plus de 70 essais de déchirement de plots furent menés au sol à l'aide d'une voiture équipée d'une aile sanglée sur le toit. Au total huit voitures différentes furent utilisées ainsi qu'une remorque et un camion. Le pilote hongrois Peter Besenyei travailla en étroite collaboration avec l'équipe et déchira un plot pour la première fois avec un avion début 2003. Les premières portes aériennes étaient cylindriques et furent utilisées lors des deux premières courses aériennes Red Bull disputées la même année en Autriche et en Hongrie.
Les portes aériennes jouent un rôle vital et doivent répondre à des attentes complexes et contradictoires. Elles doivent être assez délicates pour éclater à l'instant où elles sont touchées par un avion mais suffisamment solides pour rester immobiles sous toutes conditions météorologiques, incluant les tempêtes et les vents forts. Les premiers plots cylindriques remplirent le premier critère mais se révélèrent trop instables sous le vent.
La réponse est venue en 2004 avec la conception de plots de forme conique d'un diamètre de 5 m à la base et 75 cm au sommet. À l'intérieur des plots, la pression de l'air est élevée et surveillée en permanence ; elle est maintenue grâce à des pompes électriques et à essence, ce qui permet de garder le plot stable, même sous conditions venteuses. Au fil des ans, la conception des plots s'est améliorée : après la course d'Abou Dabi de 2008, les portes ont reçu une nouvelle bande de couleur située en haut du plot, et en 2009 elles peuvent supporter des vitesses de vent allant jusqu'à 60 km/h sans être renversées. Leur stabilité est renforcée par la présence de douze attaches au sol, chacune permettant de retenir 1200 kilos. Pour les courses au-dessus de l'eau, les portes aériennes sont fixées à une barge flottante qui est stabilisée par plusieurs ancres de part et d'autre de celle-ci.
Contrairement aux premiers modèles, les plots actuels sont composés de six sections attachées ensemble par des fermetures à glissière et du Velcro permettant un remplacement rapide en cas d'endommagement par un avion. Avant mai 2008, les compétitions avaient épuisé plus de huit tonnes de tissu dans la confection des plots, qui ont une espérance de vie moyenne de quinze courses. Trente-cinq plots sont transportés à chaque course ; celle-ci finie, les plots endommagés sont acheminés à Innsbruck en Autriche pour être réparés.
Si le pylône est frappé par un avion, il est conçu pour se rompre immédiatement, afin de ne pas nuire à l'avion et à son pilote. Les parties du pylône endommagé sont remplacées généralement en quelques minutes par du personnel que l'on surnomme les air gators (« barriéristes aériens » en français). Le record pour le remplacement d'un pylône a été réalisé en 2007 et s'élève à 90 secondes chrono.

2014
Pour la saison 2014, la hauteur a été augmenté à 25 mètres (82 pieds), et la forme a été modifiée pour donner aux pylônes un bord intérieur droit, la création d'une fenêtre de vol rectangulaire entre les deux pylônes est parfaite.

Palmarès
À noter que les Séries 2003 et 2004 n'étaient pas encore « Championnat du monde ».

Circuits
Pilotes
Péter Besenyei
Péter Besenyei est le premier champion de l'histoire du Red Bull Air Race. Il participe à l'organisation des toutes premières courses. On le surnomme d’ailleurs « Le Parrain ». Après dix saisons, soit en 2015, il annonce officiellement sa retraite.

Kirby Chambliss
Kirby Chambliss prend part aux Red Bull Air Race dès la première édition, qu'il termine d'ailleurs troisième. Les trois années suivantes, il termine premier, troisième et puis une deuxième fois champion. Il sera toujours en quête d'un troisième titre de champion en 2017.

Paul Bonhomme
Paul Bonhomme fait partie du championnat dès le tout début, mais il n’atteint le podium qu'en 2007 avec une deuxième place. Il répète son exploit en 2008 et remporte les éditions de 2009 et 2010. En 2014 il termine troisième. Finalement, en 2015 il remporte le championnat et décide de terminer sa carrière dans la gloire.

Hannes Arch
Hannes Arch, avant de devenir pilote, était directeur de course. Il passe sa licence en 2006 et rejoint la compétition en 2007. En 2008, un an après son arrivée, il devient le 1er pilote non américain à gagner le titre de champion du monde. Il se classera 2e en 2009, 2010 et 2014 puis 3e en 2015 et 2016. Il décède dans un accident d'hélicoptère quelques jours après la course sur le EuroSpeedway Lausitz.

Mikaël Brageot
Champion de voltige français, Mikaël Brageot rejoint la compétition en Challenger Cup en 2014. Après avoir remporté la Challenger Cup en 2015, il est le premier à suivre le Programme d'accompagnement Master en 2016, avant de reprendre l'écurie de Nigel Lamb pour la saison 2017.

Culture
Le championnat est présent dans plusieurs jeux vidéo et possède un espace réservé sur le PlayStation Home.

Références
Liens externes
Red Bull Air Race World Championship - Sporting Regulations, 1er mars 2009.
Chaîne Red Bull Air Race sur YouTube.
 Portail de l’aéronautique   Portail du sportKumudam est un magazine hebdomadaire tamoul publié à Chennai en Inde. Il a été fondé en 1948 par S.A.P. Annamalai, et son ami proche et confident PV Parthasarathy. Maintenant, le magazine est publié par le groupe Kumudam, qui publie également d'autres magazines tamouls, notamment Kumudam Reporter, Kumudam Snehidi, Kumudam Bhakti, Kumudam Jothidam, Kumudam Theeranadhi. Le groupe Kumudam a lancé un magazine spirituel Telugu appelé Kumudam Bhakthi Special.
Il avait un tirage de 620 000 exemplaires en 1986. Le site web kumudam.com a attiré plus de 66 000 visiteurs en 2008 selon un sondage Compete.com.

Critique
En septembre 2015, Kumudam a fait l'objet de critiques lorsqu'un article publié dans Kumudam Reporter avait critiqué les femmes portant des leggings. Les photos des femmes utilisées dans l'article auraient été imprimées sans consentement. L'article a reçu une attention considérable des médias sociaux, ce qui a donné lieu à une pétition sur Change.org, qui a reçu plus de 17 500 signatures[réf. nécessaire]

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Kumudam » (voir la liste des auteurs).

Lien externe
Site Web de Kumudam Portail de la presse écrite   Portail de l’IndeLes avions de combat à réaction sont souvent classés, chronologiquement et techniquement, en différentes « générations ». Le terme de « générations » est apparu en premier dans les années 1990, selon le Bulletin du Centre de Développement de la puissance aérienne de la Force aérienne royale australienne : « pour donner un sens aux améliorations à saute-mouton des performances des avions de chasse à réaction, par des avancées majeures dans la conception des aéronefs, de l'avionique et des systèmes d'armes » et qui propose qu'un « saut de génération dans les avions de chasse à réaction se produit lorsque l'innovation technologique ne peut être incorporée dans un appareil existant par le biais de mises à niveau et de rénovations ».
Lockheed Martin a appliqué le terme de « cinquième génération » pour ses avions F-22 et F-35, pour signifier que la concurrence n'est pas en mesure d'offrir les mêmes niveaux de performance. Cette classification fut discutée par Eurofighter et par Boeing BDS/IDS à propos de l'offre destinée à remplacer les avions de combat des Forces Canadiennes. Bill Sweetman de Aviation Week a noté qu'en 2005 Lockheed Martin avait « étiqueté le F-35 chasseur de « cinquième génération », terme qu'il avait emprunté à la Russie en 2004 pour décrire le F-22 », et propose qu'en raison de son approche à faible coût dans l'ère post–guerre froide le Saab Gripen devrait être considéré comme un chasseur de sixième génération. Cette terminologie de marketing a fait son chemin jusqu'aux déclarations des politiciens Australiens.

Définitions des générations
Richard P. Hallion
En 1990, l'historien de l'USAF Richard P. Hallion a proposé la classification suivante :

1. Haut subsonique (1943-50) : « peu de différence aérodynamique par rapport à la dernière génération de chasseurs à hélice ; turboréacteurs de première et de deuxième génération, construction bois, tissu et tout en métal, viseurs optiques, aile et dérive verticale droites ; systèmes de commandes de vol mécaniques, sièges éjectables primaires - Mach 0,75-0,85 ». Appareils typiques de  cette génération : Me 262, Gloster Meteor, P-80, DH Vampire, Yak-15, MiG-9, Saab 21R, F-84 Thunderjet, F9F Panther, Dassault Ouragan, DH Venom.
2. Transsonique (1947-55) : « Turboréacteurs de deuxième génération ; viseurs par radar ; ailes en flèche ; stabilisateurs horizontaux généralement réglables ; systèmes de commande de vol hydromécanique primaires ; vitesse maximale : Mach 0,90-1,05 ». Appareils typiques de  cette génération : F-86, F-84 Thunderstreak, F9F Cougar, MiG-15, MiG-17, Hawker Hunter, Dassault Mystère IV.
3. Supersonique primaire (1953-60) : « Ailes en flèche, stabilisateurs de queues mobiles, viseurs radar, introduction dans l'armement de missiles air-air ; turboréacteurs de troisième génération ; technologie primaire d'augmentation de la stabilité ; généralement adaptable à la fois pour les missions air-air et air-sol ; vitesse maximale : Mach 1,3 ». Appareils typiques de  cette génération : MiG-19, Dassault Super Mystère B2, F-100, F8U Crusader.
4. Supersonique (à rôle limité) (1955-70) : « aérodynamique supersonique, en particulier en zone réglementée, turboréacteurs de quatrième génération, radar de recherche et de conduite de tir ; dépendance excessive à l'égard des missiles air-air reposant sur des attentes irréalistes ; vitesse maximale : Mach 2 ». Appareils typiques de  cette génération : F-104, English Electric Lightning, versions initiales des MiG-21 et Mirage III.
5. Supersonique (multi-rôle ou polyvalent) (1958-80) : « Conception aérodynamique supersonique affinée, y compris canards et ailes à géométrie (flèche) variable, propulseurs de quatrième et de cinquième génération, stabilité accrue, armement mixte canon-missile air-air (AAM) ; radar de suivi de terrain pour le vol à basse altitude à grande vitesse, radar de recherche et de conduite de tir, capteurs infrarouges, écrans tête haute (HUD), télémètre et viseur laser ; large gamme de missiles air-sol, bombes et roquettes, y compris munitions à guidage de précision ; vitesse maximale : Mach 1,4-2,5 ». Appareils typiques de  cette génération : F-105, F-4, dernières versions des MiG-21 et Mirage III, F-5, F-111, Mirage V, Su-24, MiG-23, MiG-27, SEPECAT Jaguar, Mirage F1, Kfir.
6. Supersonique multi-rôle à haute efficacité (et performance) (1974-présent) : « Combinaison des caractéristiques des avions de combat de la cinquième génération avec les progrès de la propulsion, du radar (détection et suivi simultané multi-cible, technologie veille et tir vers le bas), capteur et technologie électronique de commande de vol pour produire des aéronefs hautement manœuvrables et hautement agiles qui peuvent assurer des missions air-air et air-sol ; moteurs à turbine de cinquième ou de sixième génération et rapports de poussée sur poids supérieurs à un ; capacité à atteindre des vitesses supersoniques sans postcombustion (régime de super-croisière), vol à haut facteur de G maintenu et capacité de contrôle inférieure à 70 nœuds à des angles d'attaque supérieurs à 70 degrés ; haute efficacité énergétique ; armement mixte de canon et de missiles couplé à divers armements air-sol ; vitesse maximale : Mach 1,8-2,5 ». Appareils typiques de  cette génération : F-14, F-15, F-16, F-18, Mirage 2000, Panavia Tornado, MiG-29, Su-27.

Aerospaceweb
En 2004, le site Aerospaceweb a noté que la classification par générations, « semble être d'abord apparue en Russie au milieu des années 1990 lorsque les autorités militaires ont planifié un concurrent du JSF américain et ont proposé la classification suivante des générations» :

1. De 1945 à 1955, semblables en capacité aux chasseurs à motopropulseurs à explosions, poussée limitée des premiers moteurs à réaction, subsoniques, radars rares, armement classique ou conventionnel (canons, bombes, roquettes) : Me 262, F-86, MiG-15, etc.
2. De 1955 à 1960, supersonique en palier, radar, premiers missiles air-air  : F-102, F-104, F-105, F-106, MiG-19, MiG-21, Gloster Javelin, Dassault Mirage III, Saab Draken
3. De 1960 à 1970, chasseurs-bombardiers multi-rôle (polyvalents) : F-4, F-5, F-8, MiG-23, MiG-25, Mig-27, Su-15, Su-17/20/22, British Aerospace Harrier, Mirage F1, Super Étendard, J-8II, Yak-38
4. De 1970 à 1990, accent mis sur la maniabilité plutôt que sur la vitesse : F-14, F-15, F-16, F-18, AV-8B, MiG-29, MiG-31, Su-27, Su-33, Yak-141 , Panavia Tornado, Mirage 2000, Viggen, Mitsubishi F-2, AIDC Ching-Kuo, Chengdu J-10, HAL LCA
4.5. De 1990 à 2000, amélioration des capacités, avionique de pointe, caractéristiques limitées de technologie furtive : F-18E/F, Su-30, Su-34, Su-35, Mig-35, Eurofighter Typhoon, Saab Gripen, Dassault Rafale
5. Années 2000, avionique intégrée avancée, techniques avancées de furtivité : F-22, F-35

Air Force Magazine
En 2009, Air Force Magazine a également défini les générations d'avions de combat et en a proposé une sixième :

1. Propulsion par réaction : F-80, Me 262
2. Ailes en flèche ; Radar longue portée; missiles infrarouge : F-86, MiG-15
3. Supersonique, radar à impulsion, missiles à portée au-delà du champ visuel : chasseurs de la série 100, F-105, F-4, MiG-17, MiG-21
4. Radar Doppler pulsé ; haute maniabilité ; missiles à tir vers le bas : F-15, F-16, Mirage 2000, MiG-29.
4+. Haute agilité; capteurs combinés ; Surface équivalente radar réduite : Eurofighter Typhoon, Su-30, F/A-18E/F
4++. Radar à antenne active, poursuite de la réduction de signatures ou technologie de furtivité active, capacités de Supercroisière : Rafale, Su-35, Boeing F-15SE Silent Eagle
5. Furtivité tous aspects avec baies d'armement internes, agilité extrême, capteurs pleinement combinés, avionique intégrée, capacités partielles ou totale de supercroisière supersonique : F-22, F-35,
6: extrêmement furtif, capacité de morphing, revêtement de fuselage intelligent, intégration en réseau, capteurs extrêmement sensibles, pilotage manuel en option, armes à énergie dirigée.La cinquième génération a été élargie au PAK FA et au Chengdu J-20 par le site web' auto-produit The Aviationist

Jim Winchester
Jim Winchester, dans un livre publié en 2011 par Le Rosen Publishing Group, a proposé les définitions suivantes:

1. 1942-1950. à partir de la seconde Guerre Mondiale à la Guerre de corée, de construction similaire à leur hélice, de chasse, de 1ère et 2ème génération turboréacteurs : Me 262, Gloster Meteor, MiG 15, F-86
2. 1950-1965. à bord radar, infrarouge homing missiles
3. 1965-1975. regardez-tir vers le bas, RF air-air missiles, Terrain de sensibilisation et de systèmes d'alerte, de l'Air à la surface de missiles avec de l'électro-optique de l'orientation (par exemple, AGM-65 Maverick), bombes à guidage laser : F-4
4. La période 1975-2005. détendu stabilité par fly-by-wire, ordinateurs numériques, Active electronically scanned array, Infra-rouge, de la recherche et de la piste : F-14, F-15, F-16, F-18
4+, 4++. 1986- haute capacité de liaison de données
5. 2005-2025. réduite radar cross section (chinois au lieu de la norme de pointe, d'extensions ou de canards, interne baies d'armement), matériaux composites, commercial off-the-shelf processeurs, vue consolidée de l'espace de bataille, faible observables des liaisons de données.

Classification  du Bulletin du Centre de Développement de la Puissance aérienne
Le Bulletin du Centre de Développement de la Puissance aérienne de la Royal Australian Air Force  a proposé une classification en 2012:

1. milieu des années 1940 au milieu des années 1950. subsonique, pas de radars ou de l'auto-protection des contre-mesures, non guidées, des bombes et de roquettes non guidées, pas de post-combustion : F-86, MiG-15, MiG-17
2. milieu des années 1950 au début des années 1960. air-air radar semi-actif guidée et infrarouge missiles, les récepteurs d'alerte radar, supersonique en palier : F-104, F-5, MiG-19, MiG-21
3. au début des années 1960 à 1970. chasseur multi-rôle, radar de surveillance et de tir vers le bas, hors de l'alésage de vue de ciblage, radar semi-actif homing missiles, au-delà de la portée visuelle : MiG-23, F-4, Mirage III
4. 1970 à la fin des années 1980. les afficheurs tête haute, fly-by-wire, Swing-rôle des combattants : MiG-29, Su-27, F/A-18, F-15, F-16, Mirage 2000
4.5. fin des années 1980 dans les années 90. (la moitié de la production provenant d'une réduction des dépenses militaires) technologie furtive, Matériau absorbant les ondes émises par les radars, poussée vectorielle, radar à antenne active, Réseau de Guerre, multirole missions : F/A-18E/F, F-15SE, l'Eurofighter Typhoon, le Saab Gripen, Dassault Rafale
5. 2005 - la technologie furtive, multispectrale capteurs en réseau : le F-22, F-35, le PAK-FA, Chengdu J-20

En comparant les catégorisations
Le tableau suivant compare les différentes catégories, selon l'époque et la fonctionnalité de la touche.

Le tableau suivant répertorie les avions qui ont été classés dans plusieurs générations.

Références

 Portail de l’aéronautiqueL'AMB 001 est un modèle de moto sportive produite par le constructeur automobile britannique Aston Martin à partir de 2020. Elle est la première moto d'Aston Martin.

Présentation
L'Aston Martin AMB 001, présentée en novembre 2019, est produite en série limitée à cent exemplaires en France, à Toulouse, par le constructeur de moto Brough Superior. Elle est vendue au tarif de 108 000 €, ce qui en fait le modèle d'entrée de gamme de la marque de luxe anglaise.
La sportive anglaise est non-homologuée pour la route.

Caractéristiques techniques
L'Aston Martin à deux roues fait appel à une structure en fibre de carbone et titane, une fourche à double triangulation jumelée et elle revêt une peinture « Stirling Green » typique de la marque.
Elle reçoit un bicylindre en V de 997 cm3 turbocompressé d'une puissance de 180 ch. Le rapport poids/puissance vaut 1 kg/ch.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Aston Martin AMB 001 » (voir la liste des auteurs).

Annexes
Articles connexes
Liste de motos les plus chères
 Portail du Royaume-Uni   Portail de la motoMarcellinus était un officier militaire romain du Ve siècle.

Biographie
Il était de bonne naissance et de bonne éducation ; c'était également un païen convaincu et déclaré. Il était l'oncle de Julius Nepos, et avait un haut grade militaire en Dalmatie (comes rei militaris ?). Après l'assassinat d'Aetius en 454, il se révolta contre Valentinien III et constitua un pouvoir indépendant en Dalmatie. Marcellinus reconnut le nouvel empereur Majorien, qu'il avait peut-être côtoyé. Lors du projet de Majorien en 460 de lancer une grande offensive contre les Vandales en Afrique du Nord, il fut chargé de défendre la Sicile (avec le grade de magister militum ?).
Après l'échec de la campagne et l'assassinat de Majorien, il semble qu'il ait effectivement vaincu en Sicile les Vandales qui essayaient de profiter de la situation troublée. Ricimer se méfiait de lui et de sa puissance croissante, et essaya peut-être d'acheter ses troupes, le forçant à repartir en Dalmatie à une date située entre 462 et 465. De là il menaçait quand même l'Italie, et de nombreuses ambassades se firent pour tenter de le dissuader d'intervenir, à l'occasion desquelles il noua des relations avec Constantinople. En 467 il était ainsi aux côtés d'Anthémius lorsque celui-ci fut envoyé d'Orient pour devenir empereur d'Occident, et fut fait patrice l'année suivante (pour contrebalancer le pouvoir de Ricimer, qui avait le même titre ?). Lors de la nouvelle tentative d'expédition contre les Vandales par Anthémius, il fut placé à la tête des forces militaires d'Occident et reprit la Sardaigne, mais il fut assassiné en 468.

Notes
Voir aussi
Bibliographie
(en) A.H.M. Jones, J.R. Martindale, J. Morris, Prosopography of the Later Roman Empire, Tome 2, Cambridge, 1971-1992, p. 395-527 Portail de la Rome antique   Portail du haut Moyen ÂgeIbb (ou Abb, en arabe : إب) est une ville du Yémen, capitale du gouvernorat d'Ibb, peuplée de 160 000 habitants (2005), à environ 120 km au nord est de Mokka. 
Située dans les montagnes occidentales, entourée de terres fertiles, elle bénéficie d'un climat tropical humide permettant une pratique intensive de l'agriculture (sorgho, coton, fruits, khat).
Ibb a été gouverné par un émir semi-autonome jusqu'en 1944, date de l'abolition de l'émirat.
Ibb est bordé par plusieurs provinces : au nord Dhamar, au sud Ta'izz et Ad Dali', à l'est Al Bayda', et à l'ouest al-Hodeïda.
L'équipe de football principale est Al-Sha'ab Ibb.

Notes et références
Voir aussi
Liens internes
Géographie du Yémen, Subdivisions du Yémen

Liens externes
 Portail du YémenEn mathématiques, et plus précisément en géométrie, un théorème isopérimétrique est une généralisation des résultats plus élémentaires d'isopérimétrie montrant par exemple que le disque est, à périmètre donné, la figure ayant la plus grande aire. Les questions traitées par cette généralisation concernent les compacts d'un espace métrique muni d'une mesure. Un exemple simple est donné par les compacts d'un plan euclidien. Les compacts concernés sont ceux de mesures finies ayant une frontière aussi de mesure finie. Dans l'exemple choisi, les compacts concernés sont ceux dont la frontière est une courbe rectifiable, c'est-à-dire essentiellement non fractale. Les mesures du compact et de sa frontière sont naturellement différentes : dans l'exemple, la mesure du compact est une aire, tandis que celle de sa courbe frontière est une longueur.
Un théorème isopérimétrique caractérise les compacts ayant la mesure la plus grande possible pour une mesure de leur frontière fixée. Dans le plan euclidien en utilisant la mesure de Lebesgue, un théorème isopérimétrique indique qu'un tel compact est un disque. En dimension 3, toujours avec une géométrie euclidienne, une autre version du théorème indique que c'est une boule. D'une manière plus générale, dans un espace euclidien de dimension n, muni de la mesure de Lebesgue, l'optimum est obtenu par une boule, ce qui donne l'inégalité isopérimétrique suivante, si K est un compact et B la boule unité :

  
    
      
        
          
            
              (
              
                Vol
              
              
              ∂
              K
              
                )
                
                  n
                
              
            
            
              (
              
                Vol
              
              
              K
              
                )
                
                  n
                  −
                  1
                
              
            
          
        
        ≥
        
          
            
              (
              
                Vol
              
              
              ∂
              B
              
                )
                
                  n
                
              
            
            
              (
              
                Vol
              
              
              B
              
                )
                
                  n
                  −
                  1
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {({\text{Vol}}\,\partial K)^{n}}{({\text{Vol}}\,K)^{n-1}}}\geq {\frac {({\text{Vol}}\,\partial B)^{n}}{({\text{Vol}}\,B)^{n-1}}}.}
  
Les théorèmes isopérimétriques sont souvent difficiles à établir. Même un cas simple, comme celui du plan euclidien muni de la mesure de Lebesgue, est relativement technique à démontrer. Une des méthodes de preuve, connue depuis la démonstration de Hurwitz en 1901, est d'utiliser un résultat d'analyse issu de la théorie des séries de Fourier : l'inégalité de Wirtinger. Le résultat reste partiel car il ne traite que des surfaces dont la frontière est une courbe de classe C1.
Les théorèmes isopérimétriques sont actuellement l'objet d'une intense recherche en mathématiques, en particulier en analyse fonctionnelle et en théorie des probabilités, à la suite de leurs liens étroits avec les phénomènes de concentration de mesure.[réf. souhaitée]

Fragments d'histoire
Prémices
La connaissance de théorèmes isopérimétriques est ancienne, près de 3 000 ans. Le résultat essentiel de l'époque est l'œuvre de Zénodore IIe siècle av. J.-C., qui démontre un résultat que l'on exprimerait maintenant de la manière suivante : s'il existe un polygone à n côtés de surface maximale à périmètre donné, alors il est régulier. Cette partie de l'histoire est traitée dans l'article « Isopérimétrie ». Les études des théorèmes isopérimétriques datant de l'Antiquité se fondent exclusivement sur la géométrie du triangle. Ces méthodes, assez élémentaires, ne permettent pas d'aller beaucoup plus loin. Par exemple, démontrer l'existence d'une solution est hors de portée. Il faut attendre près de 2 000 ans pour que l'étude de cette question soit enrichie à l'aide d'apports théoriques de nature différente.
Jacques Bernoulli (1654-1705) étudie la question pour répondre à des questions de mécanique statique et plus précisément s'intéresse à la forme que doit posséder une poutre pour offrir le maximum de résistance possible. La résolution d'une telle question débouche sur un théorème isopérimétrique, le demi-cercle est parfois la forme offrant la meilleure résistance. Si Bernoulli ne parvient pas à un résultat définitif, il utilise de nouveaux outils issus du calcul différentiel. Le mariage de la géométrie et de l'analyse est promis à un grand avenir, même si un théorème isopérimétrique n'est pas encore accessible.
Le XIXe siècle est celui des progrès majeurs. La première avancée est le fruit du travail de Jakob Steiner (1796-1863). Il montre que si une solution existe, elle est nécessairement unique et c'est le disque. Pour cela, il développe un outil, maintenant appelé symétrisation de Steiner et encore utilisé pour établir des théorèmes d'isopérimétrie. Son idée majeure consiste à remarquer que, si l'on coupe une solution à l'aide d'une droite en deux parties d'aires égales, il est possible de construire une nouvelle surface optimale à l'aide de la duplication d'une des deux parties. Sa démonstration est présentée dans l'article « Isopérimétrie ».

Calcul variationnel
Pour l'obtention d'une preuve complète, au moins en dimension 2, une difficulté majeure n'est toujours pas franchie, celle de la preuve de l'existence d'une solution. Les premiers éléments de réponse proviennent de la démarche initiée par Bernoulli. Une hypothèse supplémentaire, un peu étrange, est supposée : la frontière de la surface est lisse. L'étrangeté provient du fait qu'une ondulation sur la surface a tendance à plus augmenter le périmètre que l'aire. Plus la courbe frontière est irrégulière, plus elle est loin de l'optimale, mais plus la démonstration devient difficile. Karl Weierstrass (1815-1897) formalise le calcul des variations et établit les bases de l'analyse fonctionnelle. Cette approche consiste à étudier non pas une courbe spécifique, mais un ensemble de courbes qui varient, par exemple à l'aide d'un paramètre. En faisant varier ces courbes, on montre que le cercle est l'optimum recherché. Au moins pour la dimension 2, une fois l'existence d'un optimum établi pour les surfaces à la frontière régulière, il n'est plus trop difficile de montrer le théorème général, on sait en effet approximer une courbe fermée continue par une autre continûment dérivable.
La généralisation aux dimensions supérieures est naturelle. Dans un premier temps, on suppose l'existence d'une solution au théorème et on montre que cette solution est nécessairement une sphère de dimension n. Le raisonnement est très physique, c'est celui qui détermine la forme d'une bulle de savon. L'équilibre de la bulle est le fruit de deux forces qui s'annulent : la pression due à l'air enfermé dans la bulle et la tension superficielle de la surface. Un rapide calcul de variation montre que la courbure moyenne de la sphère est nécessairement constante. En 1900, on sait que le seul compact strictement convexe de courbure moyenne constante est une sphère. Une fois encore, la démonstration de l'existence d'une solution s'avère la partie délicate. Une première démonstration en dimension 3 est l'œuvre de H. A. Schwarz en 1884,.

Géométrie des convexes
Si la démarche fondée sur le calcul variationnel aboutit, la généralisation à des dimensions supérieures n'est pas aisée. Une autre approche, issue de la théorie algébrique des nombres est finalement plus prometteuse. Hermann Minkowski (1864-1909) développe une approche géométrique qui l'amène à étudier le nombre de points à coordonnées entières que contiennent certains convexes, problème proche de l'isopérimétrie. La fonction qui associe à un convexe compact de ℝn, le cardinal de son intersection avec le réseau ℤn est une mesure. Le théorème de Minkowski, qui procède de cette logique, permet d'élucider de manière élégante la structure du groupe des classes d'idéaux. Une nouvelle structure géométrique est étudiée ; au lieu de considérer une géométrie euclidienne de dimension n, Minkowski étudie un ensemble dont les points sont des compacts convexes. Cet ensemble est muni d'une addition.
Felix Hausdorff (1868-1942) trouve une distance naturelle pour un espace un peu plus vaste, celui des compacts. La topologie associée à cette distance est bien adaptée. Les fonctions volume et aire, qui associent à un convexe compact sa mesure et la mesure de sa frontière, sont continues. Il en est de même pour la somme de Minkowski. Enfin, l'espace est complet ainsi que le sous-ensemble des convexes, et les polytopes y forment un ensemble dense.

En dimension 2, l'étude de la somme de Minkowski de la sphère de rayon t et de centre le vecteur nul avec un convexe compact donne l'expression polynomiale a + pt + πt2, où a désigne l'aire du convexe et p son périmètre. Démontrer le théorème isopérimétrique en dimension 2 revient à montrer que p2 est plus grand que 4πa, ce qui revient à dire que l'expression polynomiale précédente admet des racines réelles, ce que fait Minkowski. Tommy Bonnesen (de) va plus loin : en 1921, il démontre que si r est le rayon d'un cercle inscrit et R le rayon d'un cercle circonscrit, on dispose de la majoration suivante :
  
    
      
        
          p
          
            2
          
        
        −
        4
        π
        a
        ≥
        
          π
          
            2
          
        
        (
        
          R
          
            2
          
        
        −
        
          r
          
            2
          
        
        )
        .
      
    
    {\displaystyle p^{2}-4\pi a\geq \pi ^{2}(R^{2}-r^{2}).}
  Autrement dit, l'égalité ne peut avoir lieu que si le convexe est un disque. Quinze ans plus tard, W. Fenchel, puis A. Aleksandrov, utilisent cette démarche, généralisée aux dimensions supérieures, pour établir le théorème isopérimétrique général, pour les géométries euclidiennes et la mesure de Lebesgue.

Plan euclidien
Dans tout le paragraphe, S désigne une surface fermée convexe d'un plan euclidien dont l'aire, notée a, est finie et strictement positive ; le périmètre l'est aussi et est noté p.
Dans le plan euclidien, le théorème isopérimétrique prend la forme suivante :

La surface S possède une aire inférieure à celle d'un disque de périmètre p. L'égalité entre les aires n'a lieu que si S est un disque.
Ce théorème est souvent exprimé sous une forme équivalente, dite « inégalité isopérimétrique » :

  
    
      
        
          p
          
            2
          
        
        −
        4
        π
        a
        ≥
        0.
      
    
    {\displaystyle p^{2}-4\pi a\geq 0.}
  
Aucune hypothèse n'est nécessaire sur la nature de la surface. Cependant, si elle n'est pas suffisamment régulière, le périmètre n'est pas fini, l'inégalité ne possède alors aucun intérêt.

Démonstrations géométriques élémentaires
En dimension 2, on dispose d'une propriété qui simplifie grandement les choses :

Si une surface S n'est pas convexe mais est d'aire et de périmètre finis, il existe une surface de périmètre strictement plus petit et d'aire strictement plus grande.
Intuitivement, ce théorème est relativement évident. Si S n'est pas convexe, son enveloppe convexe possède une aire strictement plus grande et un périmètre strictement plus petit que S. Pour cette raison, il est pertinent de ne s'intéresser qu'aux surfaces convexes. Comme l'aire et le périmètre d'un convexe, s'ils existent, sont les mêmes que ceux de son adhérence, se limiter aux convexes fermés ne réduit en rien la généralité des solutions trouvées. Enfin, comme toute surface de périmètre fini est bornée, si elle est fermée, elle est nécessairement compacte (cf. l'article « Topologie d'un espace vectoriel de dimension finie »).
L'article « Isopérimétrie » établit encore deux résultats à l'aide de la géométrie du triangle :

Si un polygone à n sommets possède une aire maximale pour un périmètre donné, ce polygone est régulier.
Si une surface possède une aire maximale pour un périmètre donné, alors cette surface est celle d'un disque.
La partie plus difficile à établir est l'existence de telles surfaces.

Calcul des variations
Une première manière de simplifier la question est du supposer que la frontière est suffisamment régulière. En 1904, Hurwitz propose une démonstration particulièrement élégante, qui se fonde sur l'inégalité de Wirtinger :

Soit une courbe fermée définie par une fonction f(t) = (x(t), y(t)) périodique, continûment dérivable définissant une surface S. La majoration suivante est vérifiée, l'égalité n'ayant lieu que si la courbe définit un cercle.

  
    
      
        
          p
          
            2
          
        
        ≥
        4
        π
        a
        .
      
    
    {\displaystyle p^{2}\geq 4\pi a.}
  
Le prix à payer pour l'élégance et la simplicité est le caractère partiel de la solution. L'existence d'une solution optimale est bien démontrée, mais uniquement si la frontière est lisse. Or la frontière peut être quelconque. Évidemment, si elle n'est pas finie, la formule est vraie mais possède peu d'intérêt.

Polygone et Steiner
Les démonstrations historiques ont toutes un « chainon manquant ». Elles montrent qu'une surface qui ne possède pas la bonne propriété : être régulier ou être un disque, n'est pas un optimum. En revanche, elle ne montre pas qu'un tel optimum existe. Une fois l'existence d'un tel optimum démontrée, on sait alors qu'il est unique et l'on connait sa géométrie. Mais la démonstration de cette existence est l'élément qui bloque les démonstrations pendant de si nombreux siècles. Elle demande une compréhension d'un aspect alors mal maitrisé de la géométrie : la topologie.
Les preuves actuelles procèdent d'une démarche encore inconnue à l'époque de Steiner. La géométrie étudiée n'est plus le plan euclidien, support de la surface étudiée, mais un univers où chaque point est une surface. Elle est illustrée sur la figure de gauche dans le cas particulier des triangles. La fonction considérée est celle qui, à un triangle de périmètre 3, associe son aire. Le triangle est représenté par deux paramètres, c la longueur d'une arête et φ l'angle entre deux arêtes dont celle de longueur c. Si l'angle est de mesure nulle ou égale à π, l'aire est nulle, il en est de même si c est égal à 0 ou à 3/2. La représentation graphique montre que le maximum est bien atteint. Dans ce cas particulier, le sommet est le triangle décrit par le couple (1, π/3).
Dans le cas des polygones à n sommets, où n est un entier supérieur à 2, la configuration est relativement simple. On identifie un polygone à un vecteur de ℝ2n. L'ensemble des polygones devient une partie d'un espace vectoriel euclidien, cette fois-ci, de dimension 2n. La topologie d'un espace euclidien dispose d'une propriété adéquate. Un théorème assure que les ensembles fermés et bornés sont compacts. La fonction, qui à un polygone associe son aire est continue. Toute fonction continue, définie sur un compact et à valeurs dans ℝ atteint ses bornes. La configuration est analogue à celle de la figure de gauche. Ce qui permet d'établir le « chainon manquant » :

Il existe un polygone à n côtés et de périmètre p qui possède une aire maximale.
Pour le cas général, une démarche analogue à la précédente ne permet pas de conclure. En se limitant aux convexes compacts, la zone qui nous intéresse est bien un fermé borné, mais la dimension de l'espace est ici infinie. Or si la dimension n'est pas finie, un théorème de Riesz montre qu'un fermé borné (comme la boule unité fermée) peut ne pas être compact. De plus, la fonction périmètre n'est plus continue, on peut approcher de plus en plus précisément un disque de rayon 1 par des carrés de plus en plus petits, l'approximation garde un périmètre égal à 8 sans s'approcher de la valeur 2π, même si elle devient excellente.
En revanche, il est possible d'approcher précisément la frontière d'un convexe compact par un polygone de périmètre plus petit et d'aire presque égale à celle du convexe. Cette propriété, et le fait d'avoir établi le théorème isopérimétrique pour les polygones, permet aisément de montrer qu'aucune surface de périmètre p ne peut posséder une aire supérieure à celle d'un disque de même périmètre. Le disque est ainsi un des optimums recherchés, et les travaux de Steiner montrent que cet optimum est unique.

Toute surface S possède une aire plus petite que celle du disque de même périmètre. L'égalité n'a lieu que si S est un disque.

Somme de Minkowski
On pourrait croire que les deux démonstrations précédentes closent le débat du problème isopérimétrique du plan euclidien E. Il n'en est rien. La démarche d'Hurwitz n'apporte aucune information si la frontière n'est pas suffisamment lisse. Celle présentée au dernier paragraphe se généralise mal aux dimensions supérieures. À partir de la dimension 3, il ne faut plus espérer trouver des polyèdres convexes réguliers, encore appelés solides de Platon approchant avec la précision voulue la sphère. Il n'existe que 5 solides de ce type.
Hausdorff et Minkowski développent une autre approche, fondée sur une géométrie un peu différente. Ici, le terme de géométrie désigne l'étude d'un ensemble muni d'une distance et d'une opération algébrique compatible. L'espace considéré est celui des compacts non vides, la distance celle de Hausdorff et l'opération est la somme de Minkowski, dont la compatibilité avec la distance se traduit par la continuité de l'opération. La somme de Minkowski P + Q est l'ensemble des sommes dont le premier membre est élément de P et le second de Q :

  
    
      
        P
        +
        Q
        =
        {
        p
        +
        q
        ∣
        p
        ∈
        P
        
        
          et
        
        
        q
        ∈
        Q
        }
        .
      
    
    {\displaystyle P+Q=\{p+q\mid p\in P\;{\text{et}}\;q\in Q\}.}
  
Si S désigne un convexe compact non vide et tB la boule fermée de centre le vecteur nul et de rayon t, l'aire de la somme S + tB prend la forme suivante, connue sous le nom de formule de Steiner-Minkowski :

  
    
      
        A
        (
        S
        +
        t
        
          
            B
          
        
        )
        =
        a
        +
        p
        t
        +
        π
        
          t
          
            2
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle A(S+t{\mathcal {B}})=a+pt+\pi t^{2}.}
  
Ici, a désigne l'aire de S et p son périmètre. Cette somme est illustrée sur la figure de gauche dans le cas d'un hexagone. La somme correspond à l'ensemble des points du plan à une distance inférieure ou égale à t de S. Appliquer à l'hexagone jaune de la figure de gauche, on peut décomposer cette somme en trois régions. La première correspond à la figure initiale S en jaune, la deuxième aux points situés sur un rectangle de côté une arête du polygone et de largeur t, correspondant aux 6 rectangles bleus. L'aire des surfaces bleues est égale à pt. Enfin, à chaque sommet est associée une portion de disque de rayon t, en vert sur la figure. L'union de ces portions de disque forme un disque complet, d'où le dernier terme de la formule. La démonstration dans le cas non polygonal est donnée dans l'article détaillé.
L'aire s'exprime comme un polynôme de degré 2, son discriminant est égal à p2 – 4πa. On reconnait là le terme de l'inégalité isopérimétrique. Démontrer le théorème revient à dire que le discriminant n'est jamais négatif, ou encore que le polynôme admet au moins une racine. Ce résultat s'obtient directement comme une conséquence de l'inégalité de Brunn-Minkowski.

Inégalité de Bonnesen
À y regarder de près, le paragraphe précédent propose bien une méthode généralisable pour montrer l'inégalité isopérimétrique, mais elle n'indique pas comment traiter le cas de l'égalité. Plus précisément, la démonstration n'indique pas que seul le cercle est la solution, partie difficile de la démonstration qui a bloqué tant de monde depuis l'Antiquité.
Il existe bien une preuve, donnée dans l'article « Isopérimétrie » et fondée sur une symétrisation de Steiner. Elle est malcommode à généraliser en dimension quelconque. Bonnesen trouve une expression simple, en fonction d'un cercle inscrit et d'un circonscrit. Le cercle est dit inscrit dans un compact S s'il est inclus dans S et si son rayon r est maximal. Un cercle est dit circonscrit dans S s'il contient S et si son rayon R est minimal. L'inégalité de Bonnesen (en) s'exprime de la manière suivante, si a est l'aire du compact et p son périmètre :

  
    
      
        
          p
          
            2
          
        
        −
        4
        π
        a
        ≥
        
          π
          
            2
          
        
        (
        R
        −
        r
        
          )
          
            2
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle p^{2}-4\pi a\geq \pi ^{2}(R-r)^{2}.}
  
Ce résultat signifie que le discriminant du polynôme du second degré, qui à t associe l'aire de la surface S + tB, admet deux racines distinctes si un cercle inscrit possède un rayon strictement plus petit qu'un cercle circonscrit. Autrement dit, pour que l'égalité isopérimétrique ait lieu, il est nécessaire que les deux rayons soient égaux, ce qui ne peut arriver que pour le cercle. Un autre résultat, un peu plus fort, indique que les deux valeurs –R et –r se situent entre les deux racines, comme illustré sur la figure de droite. De la même manière, on en déduit la nécessité de l'égalité entre R et r pour atteindre l'optimal.

Dimension supérieure
Énoncé
Une bulle de savon est une réponse naturelle au théorème isopérimétrique en dimension 3. La tension superficielle de la bulle possède une énergie potentielle minimale si sa surface l'est. L'équilibre statique est obtenu quand la surface est minimale pour enserrer la quantité d'air enfermée dans la membrane de savon. La sphère est l'unique surface réalisant cet optimum, d'où la forme de la bulle. En dimension trois, on dispose du théorème suivant :

Soit K un compact d'un plan euclidien de dimension 3 et dont la surface est mesurable. La boule de même aire que celle de la frontière de K possède un volume plus grand que celui de K. Si v est le volume de K et s l'aire de sa surface frontière, la majoration suivante, dite « inégalité isopérimétrique », est vérifiée :

  
    
      
        36
        π
        
          v
          
            2
          
        
        −
        
          s
          
            3
          
        
        ≤
        0.
      
    
    {\displaystyle 36\pi v^{2}-s^{3}\leq 0.}
  

De manière plus générale, si μ désigne la mesure de Lebesgue dans un espace euclidien de dimension n, μn–1 la mesure équivalente pour les sous-variétés de dimension n – 1 et si K est un compact mesurable de frontière aussi mesurable, alors :

  
    
      
        
          μ
          
            n
            −
            1
          
        
        (
        ∂
        K
        
          )
          
            n
          
        
        −
        
          n
          
            n
          
        
        μ
        (
        K
        
          )
          
            n
            −
            1
          
        
        μ
        (
        
          
            B
          
        
        )
        ≥
        0.
      
    
    {\displaystyle \mu _{n-1}(\partial K)^{n}-n^{n}\mu (K)^{n-1}\mu ({\mathcal {B}})\geq 0.}
  
Ici, B désigne la boule unité. Un rapide calcul permet de déduire de cette majoration les inégalités isopérimétriques pour n égal à 2 ou 3.

Difficultés
Certaines démonstrations, établies en dimension 2, se généralisent aisément aux dimensions quelconques. C'est, par exemple, le cas pour la formule de Leibniz donnant l'expression d'un déterminant. Un résultat faisant appel à la topologie est très souvent beaucoup plus complexe à établir. Un exemple célèbre est celui de la conjecture de Poincaré. Si le résultat équivalent en dimension 2 est relativement simple, en dimension 3 il s'avère redoutable à démontrer. Sans atteindre des extrêmes aussi techniques, démontrer le théorème isopérimétrique pour un espace euclidien de dimension quelconque est plus ardu qu'en dimension 2.
Une première difficulté, déjà citée, provient du fait qu'il n'existe pas de suite infinie de polygones réguliers convexes à partir de la dimension 3. Cependant, un contournement est aisément imaginable.
La géométrie des convexes diffère. À partir de la dimension 3, une enveloppe convexe d'un compact n'est pas nécessairement de frontière de mesure plus petite que la mesure de la frontière du compact. Un contre exemple est donné en dimension 3 par une variété analogue à la chambre à air d'un vélo. Son enveloppe convexe contient deux disques supplémentaires, dont l'aire peut être supérieure à la moitié de l'aire de la variété qui n'est pas à la frontière de l'enveloppe convexe.
Enfin, le sens à donner à l'expression « mesure de la frontière » n'est pas aussi simple, à partir de la dimension 3, que dans le plan. Dans le plan, définir la longueur d'une courbe est aisé avec l'approche de Jordan, on considère la borne supérieure de l'ensemble des lignes polygonales sont les sommets sont ordonnés et situés sur la courbe (cf. l'article « Longueur d'un arc »). À partir de la dimension 3, cette démarche n'est plus possible : il existe des suites de polyèdres dont les points sont tous sur la surface d'une portion de cylindre située entre deux plans parallèles et dont la suite des aires diverge. Un exemple est donné sur la figure de droite. La notion de forme volume permet bien de définir une mesure (n – 1)-dimensionnelle pour la frontière du compact, elle suppose cependant que la frontière est suffisamment lisse, c'est-à-dire qu'elle définisse une variété de dimension n – 1 de classe C2.

Variété différentielle
Contenu de Minkowski
Pour obtenir une définition générale de la mesure de la frontière du compact étudié dans un espace euclidien E de dimension n, Minkowski définit la notion de « contenu k-dimensionnel » — ici, k désigne un entier plus petit que n. Soit D un compact de E, son contenu k-dimensionnel Mn–k(D) est le suivant :

  
    
      
        
          
            
              M
            
          
          
            n
            −
            k
          
        
        (
        D
        )
        =
        
          lim inf
          
            t
            →
            0
          
        
        
          
            
              μ
              (
              D
              +
              t
              
                
                  
                    B
                  
                
                
                  n
                
              
              )
            
            
              μ
              (
              t
              
                
                  
                    B
                  
                
                
                  n
                  −
                  k
                
              
              )
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {M}}_{n-k}(D)=\liminf _{t\to 0}{\frac {\mu (D+t{\mathcal {B}}_{n})}{\mu (t{\mathcal {B}}_{n-k})}}.}
  
Ici, Bp désigne la boule unité d'un espace euclidien de dimension p. En toute rigueur, on devrait parler de « contenu k-dimensionnel inférieur ». La figure de droite illustre le concept pour la frontière d'un compact. La partie supérieure de la fraction définissant le contenu correspond au volume d'un tube de section un disque de rayon t si la figure est en dimension 3. Si la frontière est une variété de classe C2, le volume du tube est égal à sa longueur que multiple l'aire du disque de rayon t, si t n'est pas trop grand. Le rapport définissant le contenu est toujours égal à la longueur de la variétéDans le cas plus général d'une variété compacte de dimension k et de classe C2, le volume du tube s'exprime comme un polynôme de degré n – k dont le terme de plus petit degré est égal à la mesure de la variété. La mesure est alors définie à l'aide de la forme volume canonique. Ce résultat se conçoit bien intuitivement, l'intersection du tube en un point de la variété par l'espace affine orthogonal à la variété en ce point est une boule de dimension n – k et de rayon t. En première approximation, le volume du tube est le produit de la mesure de cette boule par celle de la variété.

Égalité isopérimétrique pour la boule
Le choix du contenu de Minkowski pour mesurer la frontière du compact considéré est pertinent. On peut s'en rendre compte par l'étude de l'égalité isopérimétrique dans le cas d'une boule rB de rayon r d'un espace euclidien E de dimension n. Sa mesure est égale à :

  
    
      
        μ
        (
        r
        
          
            
              B
            
          
          
            n
          
        
        )
        =
        
          ω
          
            n
          
        
        
          r
          
            n
          
        
        
        
          avec
        
        
        
          ω
          
            2
            p
            +
            1
          
        
        =
        
          
            
              
                2
                
                  p
                  +
                  1
                
              
              
                π
                
                  p
                
              
            
            
              1
              ⋅
              3
              ⋯
              (
              2
              p
              +
              1
              )
            
          
        
        
        
          et
        
        
        
          ω
          
            2
            p
          
        
        =
        
          
            
              π
              
                p
              
            
            
              p
              !
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \mu (r{\mathcal {B}}_{n})=\omega _{n}r^{n}\quad {\text{avec}}\quad \omega _{2p+1}={\frac {2^{p+1}\pi ^{p}}{1\cdot 3\cdots (2p+1)}}\;{\text{et}}\quad \omega _{2p}={\frac {\pi ^{p}}{p!}}.}
  
Si la surface est désignée par la lettre S, on a :

  
    
      
        
          
            
              M
            
          
          
            n
            −
            1
          
        
        (
        r
        ∂
        
          
            
              
                B
              
            
            
              n
            
          
        
        )
        =
        
          lim
          
            t
            →
            0
          
        
        
          
            
              μ
              (
              r
              ∂
              
                
                  
                    
                      B
                    
                  
                  
                    n
                  
                
              
              +
              t
              
                
                  
                    B
                  
                
                
                  n
                
              
              )
            
            
              μ
              (
              t
              
                
                  
                    B
                  
                
                
                  1
                
              
              )
            
          
        
        =
        
          lim
          
            t
            →
            0
          
        
        
          
            
              μ
              
                (
                
                  (
                  r
                  +
                  t
                  )
                  
                    
                      
                        
                          B
                        
                      
                      
                        n
                      
                    
                  
                  −
                  (
                  r
                  −
                  t
                  )
                  
                    
                      
                        
                          B
                        
                      
                      
                        n
                      
                    
                  
                
                )
              
            
            
              2
              t
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {M}}_{n-1}(r\partial {{\mathcal {B}}_{n}})=\lim _{t\to 0}{\frac {\mu (r\partial {{\mathcal {B}}_{n}}+t{\mathcal {B}}_{n})}{\mu (t{\mathcal {B}}_{1})}}=\lim _{t\to 0}{\frac {\mu \left((r+t){{\mathcal {B}}_{n}}-(r-t){{\mathcal {B}}_{n}}\right)}{2t}}.}
  
La deuxième égalité indique que le tube engendré par la surface Sn–1 est composé des points de la boule de rayon r + t qui ne sont pas éléments de la boule r – t. Ce volume se calcule aisément :

  
    
      
        μ
        
          (
          
            (
            r
            +
            t
            )
            
              
                
                  
                    B
                  
                
                
                  n
                
              
            
            −
            (
            r
            −
            t
            )
            
              
                
                  
                    B
                  
                
                
                  n
                
              
            
          
          )
        
        =
        
          ω
          
            n
          
        
        
          (
          
            (
            r
            +
            t
            
              )
              
                n
              
            
            −
            (
            r
            −
            t
            
              )
              
                n
              
            
          
          )
        
        =
        
          ω
          
            n
          
        
        
          ∑
          
            i
            =
            0
          
          
            n
          
        
        
          
            
              (
            
            
              n
              i
            
            
              )
            
          
        
        (
        1
        −
        (
        −
        1
        
          )
          
            i
          
        
        )
        
          r
          
            n
            −
            i
          
        
        
          t
          
            i
          
        
        =
        2
        n
        
          ω
          
            n
          
        
        
          r
          
            n
            −
            1
          
        
        t
        +
        ⋯
      
    
    {\displaystyle \mu \left((r+t){{\mathcal {B}}_{n}}-(r-t){{\mathcal {B}}_{n}}\right)=\omega _{n}\left((r+t)^{n}-(r-t)^{n}\right)=\omega _{n}\sum _{i=0}^{n}{\binom {n}{i}}(1-(-1)^{i})r^{n-i}t^{i}=2n\omega _{n}r^{n-1}t+\cdots }
  
On en déduit :

  
    
      
        
          
            
              M
            
          
          
            n
            −
            1
          
        
        (
        r
        ∂
        
          
            
              
                B
              
            
            
              n
            
          
        
        )
        =
        n
        
          ω
          
            n
          
        
        
          r
          
            n
            −
            1
          
        
        =
        n
        
          
            
              μ
              (
              r
              
                
                  
                    B
                  
                
                
                  n
                
              
              )
            
            r
          
        
        
        
          et
        
        
        
          M
          
            n
            −
            1
          
        
        (
        r
        ∂
        
          
            
              
                B
              
            
            
              n
            
          
        
        
          )
          
            n
          
        
        −
        
          n
          
            n
          
        
        
          ω
          
            n
          
        
        μ
        (
        r
        
          
            
              B
            
          
          
            n
          
        
        
          )
          
            n
            −
            1
          
        
        =
        0
        ,
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {M}}_{n-1}(r\partial {{\mathcal {B}}_{n}})=n\omega _{n}r^{n-1}=n{\frac {\mu (r{\mathcal {B}}_{n})}{r}}\quad {\text{et}}\quad M_{n-1}(r\partial {{\mathcal {B}}_{n}})^{n}-n^{n}\omega _{n}\mu (r{\mathcal {B}}_{n})^{n-1}=0,}
  
ce qui est bien l'égalité isopérimétrique.

Inégalité de Brunn-Minkowski
L'inégalité de Brunn-Minkowski permet aisément de démontrer l'inégalité isopérimétrique, dans le cas d'un compact non vide K. Appliquée à K et à tB, on obtient :

  
    
      
        μ
        (
        K
        +
        t
        
          
            B
          
        
        )
        ≥
        
          
            (
            
              μ
              (
              K
              
                )
                
                  
                    1
                    n
                  
                
              
              +
              
                ω
                
                  n
                
                
                  
                    1
                    n
                  
                
              
              t
            
            )
          
          
            n
          
        
        ≥
        μ
        (
        K
        )
        +
        n
        μ
        (
        K
        
          )
          
            
              
                n
                −
                1
              
              n
            
          
        
        
          ω
          
            n
          
          
            
              1
              n
            
          
        
        t
        .
      
    
    {\displaystyle \mu (K+t{\mathcal {B}})\geq \left(\mu (K)^{\frac {1}{n}}+\omega _{n}^{\frac {1}{n}}t\right)^{n}\geq \mu (K)+n\mu (K)^{\frac {n-1}{n}}\omega _{n}^{\frac {1}{n}}t.}
  
Autrement dit :

  
    
      
        
          
            
              μ
              (
              K
              +
              t
              
                
                  B
                
              
              )
              −
              μ
              (
              K
              )
            
            t
          
        
        ≥
        n
        μ
        (
        K
        
          )
          
            
              
                n
                −
                1
              
              n
            
          
        
        
          ω
          
            n
          
          
            
              1
              n
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {\mu (K+t{\mathcal {B}})-\mu (K)}{t}}\geq n\mu (K)^{\frac {n-1}{n}}\omega _{n}^{\frac {1}{n}}.}
  
Il suffit de remarquer que le terme de gauche admet pour limite inférieure le contenu (n – 1)-dimensionnel de la frontière de K. Ce résultat est connu sous le nom de formule de Steiner-Minkowski. On obtient :

  
    
      
        
          
            
              M
            
          
          
            n
            −
            1
          
        
        (
        ∂
        K
        
          )
          
            n
          
        
        ≥
        
          n
          
            n
          
        
        
          ω
          
            n
          
        
        μ
        (
        K
        
          )
          
            n
            −
            1
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {M}}_{n-1}(\partial K)^{n}\geq n^{n}\omega _{n}\mu (K)^{n-1},}
  
ce qui correspond bien à l'inégalité isopérimétrique. Aucune hypothèse n'a été faite sur la nature du compact K.

Inégalité d'Alexandrov-Fenchel
La démonstration est à la fois simple et rapide, mais il manque l'unicité de la solution. Des hypothèses supplémentaires permettent une démonstration plus simple de cette unicité. Le cas général ne peut s'exprimer aisément ; pour s'en rendre compte, il suffit de considérer une boule dans laquelle on plante une aiguille infiniment fine. Il existe deux cas où le théorème isopérimétrique s'exprime aisément. Dans le cas des convexes compacts, ou dans le cas des variétés à bord de classe C2, l'unicité de l'optimum se démontre à l'aide de l'inégalité d'Alexandrov-Fenchel.

Notes et références
Voir aussi
Article connexe
Théorème de Pick

Bibliographie
Alessio Figalli (ed.), Autour des inégalités isopérimétriques, éditions de l'École polytechnique, 2011
(en) Yurii D. Burago et Viktor A. Zalgaller (en), Geometric inequalities, Springer, coll. « Grund. math. Wiss. » (no 285), 1988Bonnesen, Les Problèmes des isopérimètres et des isépiphanes, collection de monographies sur la théorie des fonctions, Paris, Gauthier-Villars, 1929. Portail de la géométrieAli Salem al-Beidh (‘Alī Sālim al-Bīḍ, arabe : علي سالم البيض), né le 10 février 1939, est un homme d'État yéménite qui a été secrétaire général du Parti socialiste yéménite (PSY) au Yémen du Sud et puis vice-président du Conseil présidentiel à la suite de la réunification en 1990.
En mai 1994, il est limogé par le Conseil présidentiel. Il fonde alors la République démocratique du Yémen dont il devient le président lors de la guerre civile de 1994. Il est l'un des chefs principaux de l'organisation séparatiste yéménite Mouvement du Sud.

Notes et références
Notes
Références

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ali Salem al Beidh » (voir la liste des auteurs). Portail du Yémen   Portail de la politiqueJoshua Ian « Josh » Shipp, né le 14 février 1986 à Los Angeles, est un joueur américain de basket-ball.

 Portail du basket-ball   Portail des États-UnisChronologie du cyclisme
2013 en cyclisme - 2014 en cyclisme - 2015 en cyclisme

Le résumé de l'année 2014 en cyclisme.

Par mois
Janvier
8 janvier : triplé de la formation Orica-GreenEDGE lors du championnat d'Australie du contre-la-montre avec Michael Hepburn qui remporte son premier titre en devançant Luke Durbridge et Damien Howson.
12 janvier : sur route Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE) remporte son deuxième titre de champion d'Australie en devançant Cadel Evans (BMC Racing) et Richie Porte (Sky).
19 janvier : l'Érythréen Natnael Berhane (Europcar) remporte la Tropicale Amissa Bongo en devançant respectivement au classement général les Espagnols Luis León Sánchez (Caja Rural-Seguros RGA), vainqueur de la première étape, et Egoitz García (Cofidis).
26 janvier :
l'Australien Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE) remporte le Tour Down Under, tout en remportant notamment la première étape, et devance son compatriote Cadel Evans (BMC Racing) vainqueur de la troisième étape et l'Italien Diego Ulissi (Lampre-Merida) lauréat de la deuxième étape.
le Colombien Nairo Quintana (Movistar) remporte le Tour de San Luis en ayant remporté notamment la quatrième étape. Il devance l'Américain Phillip Gaimon (Garmin-Sharp), vainqueur de la première étape, et l'Argentin Sergio Godoy (San Luis Somos Todos).

Février
2 février :
le Belge Kenneth Vanbilsen (Topsport Vlaanderen-Baloise) remporte le Grand Prix d'ouverture La Marseillaise devant son compatriote Baptiste Planckaert (Roubaix Lille Métropole) et le Français Samuel Dumoulin (AG2R La Mondiale).
l'Italien Simone Ponzi (Neri Sottoli) remporte le Grand Prix de la côte étrusque devant son coéquipier et compatriote Mauro Finetto et un autre Italien Andrea Pasqualon (Area Zero).
8 février : l'Américain Taylor Phinney (BMC Racing) remporte le Dubaï Tour après avoir gagné notamment la première étape et devance son coéquipier le Britannique Steve Cummings et le Danois Lasse Norman Hansen (Garmin-Sharp).
9 février :
le Suédois Tobias Ludvigsson (Giant-Shimano) remporte l'Étoile de Bessèges en coiffant au poteau le Français Jérôme Coppel (Cofidis) et son coéquipier l'Allemand John Degenkolb lors du contre-la-montre final.
l'Australien Simon Clarke (Orica-GreenEDGE) remporte le Herald Sun Tour après avoir remporté la deuxième étape. Il devance ses compatriotes Cameron Wurf (Cannondale) et Jack Haig (Avanti).
l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida) remporte le Trofeo Palma de Mallorca, première manche du Challenge de Majorque, en devançant le Belge Jens Debusschere (Lotto-Belisol) et le Néerlandais Dylan Groenewegen (De Rijke).
10 février : Sacha Modolo double la mise en remportant le Trofeo Ses Salines, deuxième manche du Challenge de Majorque, en devançant le Britannique Ben Swift (Sky) et le Belge Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step).
11 février : le Polonais Michał Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step) remporte le Trofeo Serra de Tramontana, troisième manche du Challenge de Majorque, en devançant le Norvégien Edvald Boasson Hagen (Sky) et l'Italien Francesco Gavazzi (Astana).
12 février : Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step) remporte le Trofeo Muro-Port d’Alcudia, quatrième et dernière manche du Challenge de Majorque, en devançant l'Espagnol Francisco Ventoso (Movistar) et le Britannique Ben Swift (Sky).
14 février : le Néerlandais Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step) remporte le Tour du Qatar après avoir gagné la première étape et gardé la tête du classement général tout le reste de la semaine. Il devance finalement deux Belges, son coéquipier Tom Boonen, vainqueur de deuxième et quatrième étapes, et Jürgen Roelandts (Lotto-Belisol).
16 février : après avoir gagné la quatrième étape, le Britannique Steve Cummings (BMC Racing) remporte le Tour méditerranéen en gardant son maillot de leader lors de la dernière étape remportée par le Français Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale). Il devance ce dernier au classement général ainsi que l'Autrichien Riccardo Zoidl (Trek Factory Racing).
21 février : le Colombien José Serpa (Lampre-Merida) remporte le Trofeo Laigueglia en devançant l'Allemand Patrik Sinkewitz (Meridiana Kamen) et l'Italien Andrea Pasqualon (Area Zero).
23 février :
le Britannique, dernier vainqueur du Tour de France, Christopher Froome (Sky) réussit son entrée en lice en 2014 en remportant le Tour d'Oman après avoir triomphé sur l'avant dernière étape. Il devance au classement général l'Américain Tejay van Garderen (BMC Racing) et le Colombien Rigoberto Urán (Omega Pharma-Quick Step).
l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) fait une grande impression lors du Tour d'Andalousie en remportant les trois premières étapes et le classement général. Il devance l'Australien Richie Porte (Sky) et l'autre Espagnol Luis León Sánchez (Caja Rural-Seguros RGA).
malgré un succès sur la quatrième étape arrivant au sommet de l'Alto do Malhão lors du Tour de l'Algarve, l'Espagnol Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) n'obtient pas la victoire finale qui revient au Polonais Michał Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step). Ce dernier s'impose donc devant Contador et devant le Portugais champion du monde Rui Costa (Lampre-Merida).
23 février : lors du Tour du Haut-Var le Colombien Carlos Betancur (AG2R La Mondiale) remporte la première étape et le classement général. Il devance son coéquipier le Français Samuel Dumoulin et le vainqueur de la dernière étape un autre Français Amaël Moinard (BMC Racing).

Mars
1er mars :
l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) remporte le Tour de Murcie et devance le Portugais Tiago Machado (NetApp-Endura) et l'Italien Davide Rebellin (CCC Polsat Polkowice).
le Britannique Ian Stannard (Sky) surprend les favoris et remporte le Circuit Het Nieuwsblad devant le Belge Greg Van Avermaet (BMC Racing) et son coéquipier le Norvégien Edvald Boasson Hagen.
2 mars :
l'Italien Mauro Finetto (Yellow Fluo) remporte la 31e édition du Grand Prix de Lugano en devançant ses compatriotes Sonny Colbrelli (Bardiani CSF) et Diego Ulissi (Lampre-Merida).
le Français Romain Bardet (AG2R La Mondiale) remporte la Drôme Classic. Il devance deux Belges Sébastien Delfosse (Wallonie-Bruxelles) et Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step).
l'Irlandais Sam Bennett (NetApp-Endura) remporte au sprint la 29e édition de la Clásica de Almería devant l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et l'Italien Davide Viganò (Caja Rural-Seguros RGA).
5 mars : le Belge Maxime Vantomme (Roubaix Lille Métropole) remporte le Samyn au sprint devant le Russe Alexey Tsatevitch (Katusha) et le Français Nacer Bouhanni (FDJ.fr).
6 mars : l'Italien Diego Ulissi (Lampre-Merida) remporte le Grand Prix de la ville de Camaiore en passant sur la ligne d'arrivée devant son compatriote Matteo Montaguti (AG2R La Mondiale) et la révélation colombienne Julián Arredondo (Trek Factory Racing).
8 mars : le Polonais Michał Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step) remporte la huitième édition des Strade Bianche. Il s'impose avec 19 secondes d'avance sur le Slovaque Peter Sagan (Cannondale) et 36 secondes sur l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar).
9 mars :
après s'être adjugé le prologue, l'Estonien Gert Jõeäär (Cofidis) remporte les Trois jours de Flandre-Occidentale. Il devance au classement général final le vainqueur de la dernière étape le Belge Guillaume Van Keirsbulck (Omega Pharma-Quick Step) et le Français Johan Le Bon (FDJ.fr).
le lendemain de sa troisième place sur les Strade Bianche, l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) s'impose cette fois-ci sur la Roma Maxima et s'impose devant deux Italiens Davide Appollonio (AG2R La Mondiale) et Sonny Colbrelli (Bardiani CSF).
16 mars : Carlos Betancur (AG2R La Mondiale), vainqueur des cinquième et sixième étapes, remporte Paris-Nice et devient le premier Colombien à gagner cette course. Il devance au classement général le champion du monde sur route Rui Costa (Lampre-Merida) et le champion de France sur route et vainqueur de la dernière étape Arthur Vichot (FDJ.fr) vainqueur de la dernière étape.
18 mars : l'Espagnol Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) surclasse ses adversaires au Tirreno-Adriatico. Vainqueur des quatrième et cinquième étape, il devance de plus de deux minutes le Colombien Nairo Quintana (Movistar) et son coéquipier le Tchèque Roman Kreuziger (Tinkoff-Saxo).
19 mars : le Belge Kenny Dehaes (Lotto-Belisol) remporte la Nokere Koerse au sprint en devançant son compatriote Tom Van Asbroeck (Topsport Vlaanderen-Baloise) et l'ancien champion de France Nacer Bouhanni (FDJ.fr).
20 mars : l'Italien Simone Ponzi (Neri Sottoli) remporte au sprint le Grand Prix Nobili Rubinetterie. Il s'impose devant son compatriote Christian Delle Stelle (Idea) et l'Espagnol Francisco Ventoso (Movistar).
21 mars : le Slovène Luka Mezgec (Giant-Shimano) remporte au sprint sur l'Handzame Classic. Il devance le Néerlandais Theo Bos (Belkin) et le Belge Edward Theuns (Topsport Vlaanderen-Baloise).
23 mars :
le Belge Tom Van Asbroeck (Topsport Vlaanderen-Baloise) s'impose au sprint sur Cholet-Pays de Loire devant un autre Belge Sébastien Delfosse (Wallonie-Bruxelles) et le Français Sébastien Turgot (AG2R La Mondiale).
le Norvégien Alexander Kristoff (Katusha) gagne Milan-San Remo. Il devance le Suisse Fabian Cancellara (Trek Factory Racing) et le Britannique Ben Swift (Sky).
26 mars : le Néerlandais Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step) s'impose sur À travers les Flandres avec 16 secondes d'avance sur l'Américain Tyler Farrar (Garmin-Sharp) et sur le Slovène Borut Božič (Astana).
28 mars : le Slovaque Peter Sagan (Cannondale) s'mpose au sprint sur le Grand Prix E3. Il devance le Néerlandais Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step) et le Britannique Geraint Thomas (Sky).
30 mars :
l'Espagnol Joaquim Rodríguez (Katusha) remporte le Tour de Catalogne. Après s'être imposé sur l'étape reine, il a conservé la première place tout le reste de l'épreuve. Il devance au classement général son compatriote Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) et l'Américain Tejay van Garderen (BMC Racing) vainqueur de la quatrième étape.
Peter Kennaugh (Sky) s'impose sur la Semaine internationale Coppi et Bartali grâce notamment à sa victoire lors de la deuxième étape et il devient le premier Britannique à gagner cette course. Il devance au classement général deux Italiens : son coéquipier Dario Cataldo, vainqueur de la dernière étape et Matteo Rabottini (Neri Sottoli).
le Français Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale) s'impose sur le Critérium international. Au classement général, il devance le Suisse Mathias Frank (IAM), vainqueur de la dernière étape et le Portugais Tiago Machado (NetApp-Endura).
l'Allemand John Degenkolb (Giant-Shimano) s'impose au sprint sur Gand-Wevelgem. Il devance le Français Arnaud Démare (FDJ.fr) et le Slovaque Peter Sagan (Cannondale).

Avril
3 avril : le Belge Guillaume Van Keirsbulck (Omega Pharma-Quick Step) remporte la 38e édition des Trois Jours de La Panne mais sans avoir remporté d'étapes. Il devance au classement général l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE) et son coéquipier et compatriote Gert Steegmans.
4 avril : le Français Bryan Coquard (Europcar) remporte au sprint la Route Adélie de Vitré devant ses compatriotes Julien Simon (Cofidis) et Benoît Jarrier (Bretagne-Séché Environnement).
6 avril : double vainqueur et tenant du titre, le Suisse Fabian Cancellara (Trek Factory Racing) remporte un troisième Tour des Flandres devant deux Belges, Greg Van Avermaet (BMC Racing) et Sep Vanmarcke (Belkin), et rejoint donc le cercle des cinq coureurs ayant déjà remporté trois Tours des Flandres.
7 avril : l'Espagnol Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) remporte la 54e édition du Tour du Pays basque et ajoute pour la troisième fois de sa carrière cette compétition à son palmarès. Contador remporte notamment la première étape et devance son compatriote Alejandro Valverde (Movista), qui termine deuxième et le Polonais Michał Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step) qui termine troisième.

Mai
Juin
1er juin: Le colombien Nairo Quintana (Movistar) remporte le Tour d'Italie tout en remportant notamment la 16e étape et la 19e étape et devance son compatriote Rigoberto Urán (Omega Pharma-Quick Step) vainqueur de la 12e étape et l'italien Fabio Aru (Astana) vainqueur de  la 15e étape.

Juillet
5 juillet : début du Tour de France. L'Allemand Marcel Kittel remporte la première étape et devient le premier maillot jaune de ce 101e Tour de France.
6 juillet : première bataille entre les favoris et à ce jeu, c'est l'Italien Vincenzo Nibali (Astana) qui s'impose et qui s'empare du maillot jaune.
27 juillet : dernière étape remporté par l'Allemand Marcel Kittel (Giant-Shimano). Ainsi s'achève un Tour de France qui aura vu deux des plus grands favoris abandonner : Christopher Froome et Alberto Contador, ainsi que le sprinteur Mark Cavendish et l'ancien vainqueur Andy Schleck. L'Italien Vincenzo Nibali (Astana) remporte le classement général final en devançant deux Français, Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale) et Thibaut Pinot (FDJ.fr).

Août
Septembre
18 septembre : le coureur allemand Jens Voigt établit un nouveau record de l'heure, en parcourant 51,115 km, à Granges en Suisse.
24 septembre : Bradley Wiggins et Lisa Brennauer deviennent champions du monde du contre-la-montre.
28 septembre : le Polonais Michał Kwiatkowski devient champion du monde sur route en devançant de quelques secondes l'Australien Simon Gerrans et l'Espagnol Alejandro Valverde. Le premier Français, Tony Gallopin, est 6e.

Octobre
9 octobre : le coureur luxembourgeois Andy Schleck, vainqueur du Tour de France 2010, annonce sa retraite.

Novembre
Décembre
Grands tours
Tour d'Italie
Vainqueur :  Nairo Quintana (Movistar)
2e :  Rigoberto Urán (Sky)
3e :  Fabio Aru (Astana)
 Classement par points :  Nacer Bouhanni (FDJ.fr)
 Meilleur grimpeur :  Julián Arredondo (Trek Factory Racing)
 Meilleur jeune :  Nairo Quintana (Movistar)
Meilleure équipe :  AG2R La Mondiale

Tour de France
Vainqueur :  Vincenzo Nibali (Astana)
2e :  Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale)
3e :  Thibaut Pinot (FDJ.fr)
 Classement par points :  Peter Sagan (Cannondale)
 Meilleur grimpeur :  Rafał Majka (Tinkoff-Saxo)
 Meilleur jeune :  Thibaut Pinot (FDJ.fr)
 Meilleure équipe :  AG2R La Mondiale
 Super-combatif :  Alessandro De Marchi (Cannondale)

Tour d'Espagne
Vainqueur :  Alberto Contador (Tinkoff-Saxo)
2e :  Christopher Froome (Sky)
3e :  Alejandro Valverde (Movistar)
 Classement par point :  John Degenkolb (Giant-Shimano)
 Meilleur grimpeur :  Luis León Sánchez (Caja Rural-Seguros RGA)
 Classement du combiné :  Alberto Contador (Tinkoff-Saxo)
Meilleure équipe :  Katusha

Principales classiques
Milan-San Remo :  Alexander Kristoff (Katusha)
 Gand-Wevelgem :  John Degenkolb (Giant-Shimano)
 Tour des Flandres :  Fabian Cancellara (Trek Factory Racing)
 Paris-Roubaix :  Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step)
 Amstel Gold Race :  Philippe Gilbert (BMC Racing)
 Flèche wallonne :  Alejandro Valverde (Movistar)
 Liège-Bastogne-Liège :  Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE)
 Classique de Saint-Sébastien :  Alejandro Valverde (Movistar)
 Tour de Lombardie :  Daniel Martin (Garmin-Sharp)
 Paris-Tours :  Jelle Wallays (Topsport Vlaanderen-Baloise)

Championnats
Championnats du monde
Championnats du monde de BMX
Championnats du monde de cyclo-cross
Championnats du monde sur piste
HommesFemmes

Championnats du monde sur route
Championnats du monde de VTT et de trial
Principaux champions nationaux sur route
Afrique du Sud : Louis Meintjes (MTN-Qhubeka)
Allemagne : André Greipel (Lotto-Belisol)
Australie : Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE)
Autriche : Riccardo Zoidl (Trek Factory Racing)
Belgique : Jens Debusschere (Lotto-Belisol)
Biélorussie : Yauheni Hutarovich (AG2R La Mondiale)
Canada : Svein Tuft (Orica-GreenEDGE)
Colombie : Miguel Ángel Rubiano (Colombia)
Danemark : Michael Valgren (Tinkoff-Saxo)
Espagne : Ion Izagirre (Movistar)
Éthiopie : Tsgabu Grmay (MTN-Qhubeka)
Finlande : Jussi Veikkanen (FDJ.fr)
France : Arnaud Démare (FDJ.fr)
Grande-Bretagne : Peter Kennaugh (Sky)
Italie : Vincenzo Nibali (Astana)
Luxembourg : Fränk Schleck (Trek Factory Racing)
Nouvelle-Zélande : Hayden Roulston (Trek Factory Racing)
Pays-Bas : Sebastian Langeveld (Garmin-Sharp)
Pologne : Bartłomiej Matysiak (CCC Polsat Polkowice)
Portugal : Nélson Oliveira (Lampre-Merida)
République tchèque : Zdeněk Štybar (Omega Pharma-Quick Step)
Russie : Alexander Porsev (Katusha)
Slovaquie : Peter Sagan (Cannondale)
Suisse : Martin Elmiger (IAM)

Principaux décès
25 janvier : Emanuel Saldaño, cycliste argentin (° 16 mai 1985)
31 janvier : Jaime Huélamo, cycliste espagnol (° 17 novembre 1948)
2 février : Émile Guérinel, cycliste français (° 3 juin 1929)
11 février : Jeanné Nell, cycliste sud-africain (° 3 décembre 1983)
18 février : Kristof Goddaert, cycliste belge (° 21 novembre 1986)
17 mars : Yerlan Pernebekov, cycliste kazakh (° 16 juin 1995)
25 mars : Lode Wouters, cycliste belge (° 27 mai 1929)
9 avril : Ferdinando Terruzzi, cycliste italien (° 17 février 1924)
12 avril : Pierre-Henri Menthéour, cycliste français (° 9 mai 1960)
15 juin : Piet Oellibrandt, cycliste belge (° 1er décembre 1935)
7 juillet : Francisco Gabica, cycliste espagnol (° 31 décembre 1937)
11 juillet : Jean-Louis Gauthier, cycliste français (° 22 décembre 1955)
13 juillet : Jan Nolten, cycliste néerlandais (° 20 janvier 1930)
23 août : Annefleur Kalvenhaar, cycliste néerlandaise (° 10 juin 1994)
24 août : Roger De Clercq, cycliste belge (° 2 septembre 1930)
25 août : Alfredo Martini, cycliste italien (° 18 février 1921)
30 août : Igor Decraene, cycliste belge (° 26 janvier 1996)
20 septembre : Pino Cerami, cycliste italien puis belge (° 28 mars 1922)
16 novembre : José Luis Viejo, cycliste espagnol (° 2 novembre 1949)
19 novembre : Ramón Hoyos, cycliste colombien (° 26 mai 1932)

Notes et références
Liens externes

(en) (fr) Site officiel de l'UCI
(en) (fr) Site officiel de l'UCI World Tour
(it) (en) Site officiel du Tour d'Italie
(fr) (en) (es) (de) Site officiel du Tour de France
(es) (fr) (en) Site officiel du Tour d'Espagne
 Portail du cyclisme   Portail des années 2010Le championnat du monde junior de hockey sur glace a eu lieu à Red Deer au Canada du 26 décembre 1994 au 4 janvier 1995.
Il s'est déroulé en formule round-robin, les trois premières équipes du classement remportant respectivement les médailles d'or, d'argent et de bronze.
À l'issue de ce championnat, aucune équipe ne fut reléguée en division inférieure, le championnat du monde junior de hockey sur glace 1996 passant à dix équipes pour la division la plus haute.

Résultats
Classement final
Meilleurs pointeurs
Équipe d'étoiles
Gardien de but :  Igor Karpenko
Défenseur :  Bryan McCabe,  Anders Eriksson
Attaquant :  Jason Allison,  Éric Dazé,  Marty Murray

Liens externes
Statistiques et résultats sur www.hockeycanada.ca.
Équipes d'étoiles des championnats du monde junior.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1995 World Junior Ice Hockey Championships » (voir la liste des auteurs).

Source
(en) Andrew Podnieks, Red, White, and Gold : Canada at the World Junior Championships 1974–1999, Toronto, ECW Press, 1998, 416 p. (ISBN 978-1-55022-382-8, OCLC 40534525, LCCN 00274392)
(en) Le championnat du monde junior 1995 sur le site www.tsn.ca.
 Portail du hockey sur glace   Portail de l’Alberta   Portail des années 1990Le cinéma singapourien est considéré comme l'un des quatre grands styles de cinéma chinois, avec le cinéma de Chine continentale, le cinéma taïwanais et le cinéma hongkongais.

Films
Liste de films singapouriens (locaux et étrangers) par année (en)
Liste de films singapouriens par recettes et par année (en)
Liste de films réalisés à Singapour et par décennie (en)
Liste des films singapouriens retenus pour l' (en)Oscar du meilleur film en langue étrangère

Ressources humaines
Réalisateurs singapouriens, dont Anthony Chen, Eric Khoo, Royston Tan, Kelvin Tong
Acteurs singapouriens
Actrices singapouriennes

Institutions
Festival international du film de Singapour
Censure à Singapour
INRI studio (en)
LASALLE College of the Arts (en)

Notes et références
Articles connexes
Cinéma d'Asie du Sud-Est

Liens externes
Singapore Film Commission
Singapore International Film Festival
Southeast Asian Cinematheque (formerly Singapore Cinematheque)
Asian Film Archive
Singapore Film Society
OhGenki Movies Singapore
InCinemas.sg
Criticine
Singapore movie discussion forum
Sinema.sg
SINdie
 Portail du cinéma   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de SingapourPanic Button est un film britannique réalisé par Chris Crow sorti en 2011

Synopsis
Quatre gagnants d'un jeu en ligne organisé par leur réseau social internet, se retrouvent à bord d'un avion privé à destination de New-York pour un voyage de rêve et à la clé de formidables cadeaux.
En contrepartie de ce voyage gratuit, ils sont invités à participer à un jeu durant le voyage : une nouvelle expérience "online" qui les oblige à dévoiler et à mettre à nu leur personnalité. 
Très vite ils se rendent compte qu'il ne font pas un voyage ordinaire, que la destination n'est pas celle annoncée.
Ce jeu n'est pas un jeu comme les autres. Enfermés dans leur avion à 10 000 mètres d'altitude,sans possibilité de faire marche arrière, ils seront obligés de jouer contre leur gré, à disputer des épreuves, à « jouer » pour sauver leur vies et celles de leurs proches.
Finalement ils vont découvrir à leurs dépens, que dévoiler sa vie sur internet à la vue de tous peut avoir de tragiques répercussions.

Fiche technique
Titre :original : Panic Button
Titre français : Panic in the plane
Réalisation : Chris Crow
Scénario : Chris Crow;Frazer Lee
Musique :  Mark Rutherford
Société de production :
Société de distribution :
Pays d'origine : Royaume-Uni
Lieu de tournage : Cardiff, Glamorgan-du-Sud, Wales, Royaume-Uni
Langue originale : anglais
Genre : Horreur;Thriller
Durée : 96 minutes
Budget : 300 000 £
Dates de sortie :
 Royaume-Uni : 27 août 2011
 France : 3 juillet 2013  (directement en vidéo)

Distribution
Scarlett Alice Johnson : Jo
Jack Gordon : Max
Michael Jibson : Dave
Elen Rhys : Gwen
Joshua Richards : Rupert Turner / Alligator
Vern Raye : Callahan
Meggie McCarthy : Sophie
Sarah Parks : Annie Turner
Christopher Cale : Ed Turner
Ri Richards : Jo's Mum
Hollie Blundell : Emily
Leighton Kyle : Rory
Tobias Jon : Alan
Charlene Ball : Sarah
Bethan Morgan : Mrs. Callahan

Voir aussi
Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) Internet Movie Database (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
 Portail du cinéma britannique   Portail des années 2010   Portail de l’horreurGiuseppe Zevola, né en 1952 à Naples, est un philosophe [réf. souhaitée], poète et peintre italien contemporain.

Biographie
Giuseppe Zevola a enseigné la peinture à l'Académie des beaux-arts de Rome et Catane ainsi que la perception visuelle et la communication à l'Institut italien pour les études philosophiques Suor Orsola Benincasa de Naples, .
Sa vie et son art ont été grandement influencés par ses échanges intellectuels avec Hermann Nitsch, Peter Kubelka, Antonio Gargano, Buz Barclay, Jonas Mekas et Bernard Heidsieck.
Ses dix années de travail dans les Archives historiques de l'Institut de la Banque de Naples, lui ont permis d'éditer de nombreuses œuvres, dont la plus importante est préfacée par Ernst Gombrich The Pleasures of Boredom : Quatre siècles d'histoire dans les Archives de la Banque de Naples.
En 1998, il se fixe sur un ancien yacht, le Halloween qui devient sa maison, son laboratoire et son oratoire, inspirant son poème Les Prisonniers de la liberté, qui a été traduit en japonais par Hashiramoto Moto. Le livre a été présenté au douzième congrès de la Société de Philosophie du langage (Piano di Sorrento, octobre 2005).
En 2003 Zevola crée une exposition permanente dans la Certosa de Padula intitulée La Règle et l'Exception : L'Appel à tous les humains de Giordano Bruno, suite du silence contemplatif de saint Bruno, qui est toujours à l'affiche.
En 2004, il fonde la maison d'édition du livre Plotting Position. Les éditions de ces ouvrages ont été l'occasion d'organiser plusieurs représentations dans le monde (Kyoto, Tokyo, Vilnius, Vienne, Berlin, Budapest, Paris, Naples, Rome et New York).
En 2005 Zevola a été le principal assistant de Hermann Nitsch, dans sa 122e au Aktion Burgtheater de Vienne, ce qui célébra plus de trente ans d'amitié intellectuelle et artistique.
La Forêt Sacrée de Bomarzo, un ancien lieu d'inspiration, a désormais pris la place du yacht Halloween. Là, il a lancé de nouveaux projets tels que Art Immobilier : Centre pour la libre circulation des personnes et des idées à travers la planète.

Œuvres
The Pleasures of Boredom : Quatre siècles d'histoire dans les Archives de la Banque de Naples(Catalogue littéraire).
Prisonnier de la liberté, (poème), traduit en japonais par Hashiramoto Moto.Parmi ses plus récents montages et expositions :

Naples appelle New York, Mystic Teresa (Anthology Film Archives, novembre 2005, New York),
Naples appelle Kyoto, 33 photographies pour un livre (Université d'Art et de Design, Kyoto, octobre 2005),
Travaux et Jours : Le règlement (Certosa di San Lorenzo, Padula, juin 2003),
Le Prince Antonio de Curtis appelle Daedalus : premier test de l'imagination cosmographique, Kaplan's Project, Palazzo Spinelli, Naples.

Sources
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Giuseppe Zevola » (voir la liste des auteurs).

Liens externes
Position Plotting - Site OfficielVidéos YouTubeAzione 112 di Giuseppe Zevola. Musique de Lucio M. Lo Gatto
Giuseppe Zevola Poesie Work in Progress Portail de la littérature italienne   Portail de la philosophie   Portail de la poésie   Portail de la peinture   Portail des artsUrost est une commune française située dans le département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine.
Le gentilé est Urostois.

Géographie
Localisation
La commune d'Urost se trouve dans le département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine et est frontalière avec l'Espagne (Communauté forale de Navarre).
Elle se situe à 23 km par la route de Pau, préfecture du département, et à 13 km de Morlaàs, bureau centralisateur du canton du Pays de Morlaàs et du Montanérès dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales. 
La commune fait en outre partie du bassin de vie de Pau.
Les communes les plus proches sont : 
Lombia (1,5 km), Sedzère (2,1 km), Sedze-Maubecq (2,4 km), Lespourcy (2,4 km), Arrien (3,2 km), Saubole (3,4 km), Espéchède (3,7 km), Bédeille (4,0 km).
Sur le plan historique et culturel, Urost fait partie de la province du Béarn, qui fut également un État et qui présente une unité historique et culturelle à laquelle s’oppose une diversité frappante de paysages au relief tourmenté.

Hydrographie
La commune est drainée par le Lées, le ruisseau de Capdelaut et par deux petits cours d'eau, constituant un réseau hydrographique de 2 km de longueur totale,.

Climat
Le climat qui caractérise la commune est qualifié, en 2010, de « climat océanique altéré », selon la typologie des climats de la France qui compte alors huit grands types de climats en métropole. En 2020, la commune ressort du même type de climat dans la classification établie par Météo-France, qui ne compte désormais, en première approche, que cinq grands types de climats en métropole. Il s’agit d’une zone de transition entre le climat océanique et les climats de montagne et semi-continental. Les écarts de température entre hiver et été augmentent avec l'éloignement de la mer. La pluviométrie est plus faible qu'en bord de mer, sauf aux abords des reliefs.
Les paramètres climatiques qui ont permis d’établir la typologie de 2010 comportent six variables pour les températures et huit pour les précipitations, dont les valeurs correspondent à la normale 1971-2000. Les sept principales variables caractérisant la commune sont présentées dans l'encadré ci-après.

Avec le changement climatique, ces variables ont évolué. Une étude réalisée en 2014 par la Direction générale de l'Énergie et du Climat complétée par des études régionales prévoit en effet que la  température moyenne devrait croître et la pluviométrie moyenne baisser, avec toutefois de fortes variations régionales. Ces changements peuvent être constatés sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, « Lembeye », sur la commune de Lembeye, mise en service en 1972 et qui se trouve à 13 km à vol d'oiseau,, où la température moyenne annuelle est de 13,4 °C et la hauteur de précipitations de 1 059,8 mm pour la période 1981-2010.
Sur la station météorologique historique la plus proche, « Pau-Uzein », sur la commune d'Uzein,  mise en service en 1921 et à 24 km, la température moyenne annuelle évolue de 13,2 °C pour la période 1971-2000, à 13,4 °C pour 1981-2010, puis à 13,8 °C pour 1991-2020.

Milieux naturels et biodiversité
Aucun espace naturel présentant un intérêt patrimonial n'est recensé sur la commune dans l'inventaire national du patrimoine naturel,,.

Urbanisme
Typologie
Urost est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,.
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Pau, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe 228 communes, est catégorisée dans les aires de 200 000 à moins de 700 000 habitants,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (100 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (100 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (56,4 %), zones agricoles hétérogènes (43,6 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Lieux-dits et hameaux
Pédebéarn.

Voies de communication et transports
La commune est desservie par la route départementale 145.

Toponymie
Le toponyme Urost est mentionné en 1385 (censier de Béarn).
Du gaulois Urus « Aurochs », accompagnée du suffixe aquitain –ost.
Du béarnais ur-o « bonne eau, eau salubre ».[réf. nécessaire]

Histoire
Paul Raymond note qu'en 1385, Urost comptait quatre feux et dépendait du bailliage de Pau.

Politique et administration
Intercommunalité
Urost fait partie de trois structures intercommunales :

la communauté de communes du Pays de Morlaàs ;
le syndicat d'énergie des Pyrénées-Atlantiques ;
le syndicat intercommunal d'alimentation en eau potable Luy - Gabas - Lées.

Population et société
Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008.

En 2019, la commune comptait 76 habitants, en stagnation par rapport à 2013 (Pyrénées-Atlantiques : +2,8 %, France hors Mayotte : +2,17 %).
Urost fait partie de l'aire urbaine de Pau.

Économie
Culture locale et patrimoine
Patrimoine civil
Urost présente un ensemble de demeures et de fermes des XVIIIe et XIXe siècles.

Patrimoine religieux
L'église Saint-Jean-Baptiste date partiellement du XIIe siècle. Elle recèle du mobilier, des objets, des statues et un tableau référencés à l'inventaire général du patrimoine culturel.

Équipements
Personnalités liées à la commune
Notes et références
Notes et cartes
Notes
Cartes

Références
Voir aussi
Articles connexes
Liste des communes des Pyrénées-Atlantiques

Liens externes

Ressources relatives à la géographie : Insee (communes) Ldh/EHESS/Cassini 
Ressource relative aux organisations : SIREN 

 Portail des communes de France   Portail des Pyrénées   Portail du Béarn   Portail des Pyrénées-AtlantiquesReinhart Koselleck, né le 23 avril 1923 à Görlitz et mort le 3 février 2006 à Bad Oeynhausen, est un historien allemand moderniste et contemporanéiste, généralement considéré comme l'un des plus importants du XXe siècle. Il occupait dans la discipline une position originale et ne peut être rattaché à aucune « école » historique, travaillant dans des champs aussi différents que l'épistémologie de l'histoire (Historik), l'histoire des concepts, qu'il a contribué à constituer, la linguistique, les fondements anthropologiques de l'histoire et l'histoire sociale, du droit et de l'administration.
Ses travaux ont notamment porté sur la Prusse et l'Allemagne aux XVIIIe et XIXe siècles. Il est connu pour sa thèse Le Règne de la critique (1954), fortement influencée par la pensée de Carl Schmitt, sa participation à la grande entreprise des Geschichtliche Grundbegriffe (1971-1992), et son ouvrage Le Futur passé (1979).

Biographie et carrière
Reinhart Koselleck fait partie de la génération des historiens allemands qui étaient de jeunes adultes à la fin de la Seconde Guerre mondiale et du régime national-socialiste. Il naît en 1923 à Görlitz, en Basse-Silésie, dans une famille d'enseignants. En 1941, après la fin de ses études secondaires (Abitur), il s'engage dans la Wehrmacht et combat sur le front oriental ; il est de 1945 à octobre 1946 prisonnier de guerre à Karaganda (Kazakhstan).
Après son retour en Allemagne, il étudie de 1947 à 1953 l'histoire, la philosophie, le droit public et la sociologie à l'université de Heidelberg et à l'université de Bristol (Grande-Bretagne). Il compte parmi ses maîtres de nombreux universitaires éminents comme les philosophes Martin Heidegger, Carl Schmitt, Karl Löwith, Hans-Georg Gadamer, l'historien Werner Conze, le sociologue Alfred Weber, le spécialiste de droit public Ernst Forsthoff (en) et le professeur de médecine Viktor von Weizsäcker ; ces seuls noms indiquent déjà une remarquable diversité d'intérêts et d'approches.
Le 20 novembre 1954, Kosselleck soutient à l'Université de Heidelberg, sous la direction de Johannes Kühn, sa thèse Kritik und Krise. Eine Untersuchung der politischen Funktion des dualisten Weltbildes im 18. Jahrhundert (Critique et crise. Recherche sur la fonction politique de l'image dualiste du monde au XVIIIe siècle), qui sera publiée en 1959 sous le titre Kritik und Krise. Eine Beitrag zur Pathogenese der bürgerlichen Welt (Critique et crise. Contribution à la pathogénèse du monde bourgeois) et qui lui permet une entrée remarquée dans le milieu scientifique ; elle sera rééditée neuf fois en allemand — un record pour un travail universitaire — et traduite en cinq langues.
Il est ensuite assistant (lecturer) à l'Université de Bristol de 1954 à 1956, puis pendant un an assistant au séminaire historique de l'Université de Heidelberg. De 1960 à 1965, il participe à l'Arbeitskreis für moderne Sozialgeschichte (Groupe de travail d'histoire sociale de la modernité) à Heidelberg, dont il deviendra président en 1986. En 1965, il passe son Habilitation (équivalent de l'habilitation à diriger des recherches en France, ou, à l'époque, du doctorat d'État), avec une étude intitulée Preußen zwischen Reform und Revolution. Allgemeines Landrecht, Verwaltung und soziale Bewegung von 1791 bis 1848 (La Prusse entre réforme et révolution. Droit du Land, administration et mouvement social de 1791 à 1848), publiée en 1967 et devenue un classique dans l'Université allemande.
En 1966, Koselleck devient professeur de science politique à la Ruhr-Universität Bochum. Parallèlement, il est membre du comité fondateur de l'Universität Bielefeld, à laquelle il contribuera à donner un caractère interdisciplinaire et critique. Après avoir été de 1968 à 1974 professeur ordinaire d'histoire moderne à l'Université de Heidelberg, il rejoint l'Université de Bielefeld, où il devient professeur, et à partir de 1988 professeur émérite, de théorie de l'histoire. Il prend la direction du Zentrum für inderdisziplinäre Forschung (Centre de recherche interdisciplinaire ou ZiF) et devient l'une des grandes figures de la jeune université, dont il contribue à établir la renommée dans le domaine de l'histoire et des sciences sociales avec l'« école de Bielefeld ».
En 1979, il publie Vergangene Zukunft (Le Futur passé).
À la même époque, Koselleck donne de nombreux cours en tant que professeur invité dans des universités et institutions de recherches, comme le Wissenschaftskolleg zu Berlin (1987-1989), la New School for Social Research de l'Université de Chicago (1988-1990), l'Université Columbia (1992) ou le Collegium Budapest (1993).
Dans les années 1970 et 1980, Koselleck dirige avec Werner Conze et Otto Brunner, et seul après leur mort, le titanesque projet des Geschichtliche Grundbegriffe (Dictionnaire des concepts historiques fondamentaux), en neuf volumes, environ neuf mille pages et deux cent douze contributions de « Adel » (Noblesse) à « Zivilisation » (Civilisation), la plus longue (« Volk, Nation », Peuple, nation) faisant deux cent quatre-vingt-dix pages. L'ouvrage, devenu depuis une référence dans le milieu universitaire germanophone, expose l'histoire des concepts dans le langage politique et social allemand. Il n'a jamais été traduit en français. Michael Werner, en référence aux Lieux de mémoire (1984-1992) dirigés par Pierre Nora, parle de « véritable « lieu de mémoire » de l'historiographie allemande ».
Koselleck se refusait à être « classé » dans une branche particulière de la science historique : il engagea des coopérations transcendant différents domaines avec des personnalités comme Hans-Georg Gadamer, Paul Ricœur ou Hayden White, et mena une réflexion interdisciplinaire, par exemple sur l'iconographie politique du point de vue de l'histoire de l'art dans le cas du culte des morts.
Il meurt à Bielefeld le 2 février 2006, à l'âge de quatre-vingt-deux ans.

Travaux
Koselleck a mis en évidence la crise conceptuelle qui frappe l'Europe entre 1750 et 1850, « période charnière » (« Sattelzeit ») qui marque l'avènement de la modernité. Les concepts politiques et sociaux changent en effet de sens et acquièrent une dimension normative, dans le sens où ils cessent de ne faire que décrire les phénomènes sociaux pour également avoir vocation à les influencer ; ce pouvoir structurant leur permet de n'être plus seulement tournés vers le passé, mais aussi vers le futur. Selon Koselleck, le concept moderne même d'« histoire » date en Allemagne de la fin du XVIIIe siècle avec le passage du pluriel au singulier et la fusion des termes Historie et Geschichte, dont le dernier désigne depuis à la fois l'événement, son récit et son analyse.
Koselleck a été le principal initiateur de l'histoire des concepts (Begriffsgeschichte, l'expression vient de Hegel). Il ne conçoit pas ce champ comme une étude purement linguistique de termes détachés de leur contexte social, mais l'inscrit au contraire fortement dans l'histoire sociale, l'étude de la sémantique du discours politique et social devant être considéré comme un prérequis pour une vraie compréhension des événements historiques. Il s'agit d'« une histoire langagière des concepts, attentive aux échanges incessants entre langue et société et aux écarts entre des usages actuels et des usages passés d'un même concept, étant entendu que tout maniement actuel d'un objet d'étude passé implique une histoire des concepts qui ont permis de le nommer. »
La méthode développée par Koselleck et ses collaborateurs, la sémantique historique (« indicateur et facteur de changement social »), s'est installée dans le milieu universitaire allemand et a par exemple mené à l'entreprise du Manuel des notions fondamentales politiques et sociales en France de 1680 à 1820.
D'une manière générale, Koselleck s'est attaché à développer la direction spirituelle (geisteswissenschaftlich (de)) et philosophique de l'histoire sociale plutôt que la direction néomarxiste et statisticienne qui insiste sur le rôle des mécanismes économiques dans l'évolution des sociétés.
À la fin de sa carrière, l'intérêt croissant de Koselleck pour l'anthropologie le poussa à étudier les monuments aux morts et les cimetières militaires dans des ouvrages comme Der politische Totenkult. Kriegerdenkmäler in der Moderne (Le Culte des morts en politique. Les monuments aux morts à l'époque moderne, 1994) et Zur politischen Ikonologie des gewaltsamen Todes (Sur l'iconologie politique de la mort violente, 1998).

Distinctions
Reihnart Koselleck a reçu pour ses travaux de nombreuses distinctions :

1974 : Prix Reuchlin de la ville de Pforzheim
1989 : Docteur honoris causa de l'université d'Amsterdam
1989 : Membre d'honneur (Ehrensenator) du Senat (sorte de conseil scientifique) de l'université de Bielefeld
1993 : Médaille d'honneur de l'École des hautes études en sciences sociales, Paris
1998 : Membre honoraire de l'Académie hongroise des sciences
1999 : Prix Sigmund-Freud du livre scientifique
2003 : Prix d'histoire de la ville de Münster
2003 : Docteur honoris causa de l'université Paris VII

Réception française
Reinhart Koselleck est l'un des rares historiens allemands réellement connus et reçus dans le milieu universitaire français[réf. nécessaire].
Sa réflexion entre histoire et temps influence par exemple les travaux de Paul Ricœur, qui en 1985 termine sa trilogie Temps et récit par une herméneutique de la conscience historique à l'aune des deux concepts « méta-historiques » mis en évidence par Koselleck : l'espace d'expérience et l'horizon d'attente. Plus récemment François Hartog est lui aussi influencé par les travaux de Koselleck avec son ouvrage Régimes d'historicité. Présentisme et expériences du temps (Le Seuil, 2002), ainsi que Patrick Savidan qui, dans son livre Voulons-nous vraiment l'égalité? (Albin Michel, 2015), en montre la pertinence pour penser les expériences contemporaines de la justice et de l'injustice sociales.
Reinhart Koselleck a acquis cette renommée dans l'Université française bien que seulement deux de ses livres et un recueil aient été publiés en France.
Deux de ses principaux ouvrages ont d'abord été traduits en français :

en 1979, les Éditions de Minuit publient sa thèse Kritik und Krise, vingt ans après la parution en Allemagne et sous le titre Le Règne de la critique ;
en 1990, les Éditions de l'École des hautes études en sciences sociales publient une traduction de Vergangene Zukunft intitulée Le Futur passé. Contribution à la sémantique des temps historiques.En 1997, les Éditions de l'EHESS publient un recueil de textes de Koselleck édité par l'historien allemand Michael Werner. Il regroupe sept textes, dont certains inédits en allemand :

« Le concept d'histoire », traduction par Alexandre Escudier de l'article « Geschichte » (« Histoire ») des Geschichtliche Grundbegriffe, vol. 2, Klett et Cotta, Stuttgart, 1975
« Histoire sociale et histoire des concepts », traduction par Diane Meur de la contribution « Sozialgeschichte und Begriffsgeschichte » à Sozialgeschichte in Deutschland dir. par Wolfgang Schieder et Volker Sellin, vol. 1, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen, 1986
« Structures fédérales de l'histoire allemande », traduction par Marie-Claire Hoock et Jochen Hoock de la conférence Marc-Bloch de l'EHESS à la Sorbonne le 22 juin 1993
« Les monuments aux morts, lieux de fondation de l'identité des survivants », traduction par Diane Meur de la contribution « Kriegsdenkmale als Identitätssiftungen der Überlebenden » à Identität dir. par Odo Marquard et Karlheinz Stierle, Fink, Munich, 1979
« Histoire, droit et justice », traduction par Alexandre Escudier de « Geschichte, Recht und Gerechtigkeit », contribution aux vingt-sixièmes Journées allemandes des historiens du droit, à Francfort-sur-le-Main du 22 au 26 septembre 1986
« Théorie de l'histoire et herméneutique », traduction par Alexandre Escudier de l'allocution « Historik und Hermeneutik » à l'occasion du quatre-vingt-cinquième anniversaire d'Hans-Georg Gadamer, le 16 février 1986
« Mutation de l'expérience et changement de méthode. Esquisse historico-anthropologique », traduction par Alexandre Escudier de la contribution « Erfahrungswandel und Methodenwechsel. Eine historisch-anthropologische Squizze » à Historische Methode dir. par Christian Meier et Jörn Rüsen, Deutscher Taschenbuch-Verlag, Munich, 1998

Citations
« Neu ist die Geschichte nur in Ereignissequenzen. Aber in den Strukturen wiederholt sie sich. »
« L'Histoire n'est nouvelle que dans des séquences d'événements ; mais elle se répète dans ses structures. »[réf. nécessaire]

Bibliographie sélective
Après la première édition est indiquée la plus récente et, le cas échéant, une traduction française.

Travaux propres
Kritik und Krise. Ein Beitrag zur Pathogenese der bürgerlichen Welt [Critique et crise. Contribution à la pathogénèse du monde bourgeois], Alber, Fribourg-en-Brisgau et Munich, 1959
7e édition, Suhrkamp (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft), Francfort-sur-le-Main, 1992
Le Règne de la critique, traduit par Hans Hildenbrand, Éditions de Minuit, Paris, 1979
Preußen zwischen Reform und Revolution. Allgemeines Landrecht, Verwaltung und soziale Bewegung von 1791 bis 1848 [La Prusse entre réforme et révolution. Droit du Land, administration et mouvement social de 1791 à 1848], Klett, Stuttgart, 1967
Klett et Cotta (Deutscher Taschenbuch-Verlag), Munich, 1989
Vergangene Zukunft. Zur Semantik geschichtlicher Zeiten, Suhrkamp, Francfort-sur-le-Main, 1979
3e édition, Suhrkamp, Francfort-sur-le-Main, 1995
Le Futur passé. Contribution à la sémantique des temps historiques, traduit par Jochen Hoock et Marie-Claire Hoock, Éditions de l'École des hautes études en sciences sociales, Paris, 1990
Der politische Totenkult. Kriegerdenkmäler in der Moderne [Le Culte des morts en politique. Les monuments aux morts à l'époque moderne], Fink, Munich, 1994
L'Expérience de l'histoire, édité par Michael Werner et traduit sous la direction d'Alexandre Escudier, Gallimard et Le Seuil, Paris, 1997
Expérience de l’Histoire. Paris 1997,  (ISBN 2-02-031444-4).
Points (livre de poche), 2011,  (ISBN 978-2-757-82173-2).
Zur politischen Ikonologie des gewaltsamen Todes. Ein deutsch-französischer Vergleich [Sur l'iconologie politique de la mort violente. Une comparaison franco-allemande], Schwabe, Bâle, 1998
Europäische Umrisse deutscher Geschichte [Les Contours européens de l'histoire de l'Allemagne], Manutius, Heidelberg, 1999
The Practice of Conceptual History [La Pratique de l'histoire conceptuelle], Stanford University Press, Stanford, 2002
Zeitschichten. Studien zur Historik [Les Strates du temps. Études d'épistémologie de l'histoire], Suhrkamp, Frankfurt-sur-le-Main, 2000

Ouvrages en collaboration
Geschichtliche Grundbegriffe. Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland [Les Concepts fondamentaux de l'histoire. Dictionnaire historique du langage politique et social en Allemagne] (dir.), avec Werner Conze et Otto Brunner, Klett et Cotta, Stuttgart, 8 vol., 1972-1997
L'ouvrage est inédit en français. Une traduction de l'article « Geschichte » (« Histoire ») du volume 2 (1975) a toutefois été publiée en 1997 dans L'Expérience de l'histoire
Dans les textes en français, on parle fréquemment du Dictionnaire des concepts historiques fondamentaux.
Niedergang. Studien zu einem geschichtlichen Thema [Le Déclin. Études sur un thème historique] (dir.), avec Paul Widmer, Klett et Cotta, Stuttgart, 1980
Hermeneutik und Historik [Herméneutique et épistémologie de l'histoire], avec Hans-Georg Gadamer, Winter, Heidelberg, 1987

Sur Koselleck
Antoine Prost, Douze leçons sur l'histoire, Le Seuil (Points), Paris, 1996, chapitre 6 : « Les concepts ».
Michael Werner, « Préface » à Reinhart Koselleck, L'Expérience de l'histoire, Gallimard et Le Seuil, Paris, 1997.
François Hartog, « Reinhart Koselleck, lumineux théoricien de l'Histoire », Le Monde des livres, 28 novembre 1997.
François Dosse, « Koselleck Reinhart, « L'Expérience de l'histoire » », Vingtième Siècle. Revue d'histoire, no 59, juillet-septembre 1998.

Notes et références
Liens externes
(fr) Témoin du temps, théoricien de l’histoire, éloge de Koselleck par Marie-Claire Hoock-Demarle à l'occasion de son doctorat honoris causa à l'université Paris VII (avril 2003)
(de) Communiqué de presse de l'université de Bielefeld annonçant la mort de Koselleck (4 février 2006)
 Portail de l’historiographie   Portail de l’AllemagneL'American Dance Festival (ADF) est un important festival de danse moderne et de danse contemporaine fondé en 1948 et qui a lieu chaque année à l'université Duke à Durham en Caroline du Nord. Il se déroule l'été sur une période de huit semaines et propose également des cours de danse.

Historique
L'origine du festival remonte à 1935 avec le Bennington Festival organisé par le Bennington College dans le Vermont qui réunit les figures américaines marquantes de la danse moderne telles que Hanya Holm, Martha Graham, Doris Humphrey et Charles Weidman pour enseigner leurs techniques et donner leurs dernières créations. En 1939, le festival eut lieu au Mills College d'Oakland en Californie avant de retourner en 1940 à Bennington.
En 1948, un festival basé sur les principes de celle de Bennington voit le jour au Connecticut College de New London dans le Connecticut avec la collaboration de l'université de New York et est intitulé New York University – Connecticut College School of Dance / American Dance Festival. En 1969, son nouveau directeur Charles Reinhart en simplifie l'appellation en American Dance Festival. Après trente années au Connecticut College le festival s'installe en 1978 sur le campus l'université Duke en Caroline du Nord. Il présente dès lors les travaux des plus importants chorégraphes américains et européens tels que José Limón, Alwin Nikolais, Merce Cunningham, Paul Taylor, Alvin Ailey, Twyla Tharp, Pina Bausch, Jean-Claude Gallotta, Maguy Marin, Ohad Naharin…
L'American Dance Festival passe également des commandes aux chorégraphes et organise des cycles de cours annuels. Depuis 1981, le festival remet le Samuel H. Scripps American Dance Festival Award à un chorégraphe pour l'ensemble de sa carrière.

Liste des récipiendaires de l'American Dance Festival Award
1981 : Martha Graham
1982 : Merce Cunningham
1983 : Paul Taylor
1984 : Hanya Holm
1985 : Alwin Nikolais
1986 : Katherine Dunham
1987 : Alvin Ailey
1988 : Erick Hawkins
1989 : in memoriam de Doris Humphrey, Charles Weidman et José Limón
1990 : Twyla Tharp
1991 : Anna Sokolow
1992 : Donald McKayle
1993 : Talley Beatty
1994 : Trisha Brown
1995 : in memoriam de Pearl Primus et Helen Tamiris
1996 : Meredith Monk
1997 : Anna Halprin
1998 : Fayard Nicholas et Harold Nicholas
1999 : Pina Bausch
2000 : Pilobolus Dance Theatre
2001 : Garth Fagan
2002 : non décerné
2003 : Maguy Marin
2004 : Eiko et Koma
2005 : Bill T. Jones
2006 : Murray Louis
2007 : Mark Morris
2008 : Laura Dean
2009 : Ohad Naharin
2010 : Martha Clarke
2011 : Anne Teresa De Keersmaeker

Annexes
Bibliographie
Jack Anderson, The American Dance Festival, Duke University Press, Durham 1987  (ISBN 0-8223-0683-2).

Lien externe
Site officiel de l'American Dance Festival Portail de la danse   Portail de la Caroline du NordJeong Gi-dong (coréen : 정기동) (né le 13 mai 1961 en Corée du Sud) est un joueur de football international sud-coréen, qui évoluait au poste de gardien de but.

Biographie
Carrière en club
Carrière en sélection
Avec l'équipe de Corée du Sud, il dispute 3 matchs (pour aucun but inscrit) entre 1984 et 1990. Il figure notamment dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1990.
Il participe également à la coupe d'Asie des nations de 1984.

Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref (en) K League (en) National Football Teams 
 Portail du football   Portail de la Corée du SudLe Rolls-Royce RB.145 était un turboréacteur conçu au début des années 1960 par la société britannique Rolls-Royce Limited, pour être utilisé comme moteur léger de sustentation et de croisière pour avions à décollages verticaux.

Conception
Développé à partir du RB.108, le RB.145 disposait de plus d'accessoires et d'une puissance supérieure. Six moteurs, développés par MAN Turbo, furent installés sur le premier prototype d'avion de chasse allemand EWR VJ 101, qui parvint à atteindre une vitesse supersonique en juillet 1964.
Les versions avec postcombustion du RB.145, d'une poussée de 16,2 kN, furent installées dans le deuxième prototype du VJ 101, avec l'intention d'atteindre la vitesse de Mach 1,4.

Applications
EWR VJ 101 : Le prototype de chasseur allemand VJ 101 disposait de six moteurs RB.145. Deux étaient montés en tandem derrière le cockpit, comme sur l'avion soviétique Yak-38, et deux dans chacune des nacelles pivotantes en bouts d'ailes.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Rolls-Royce RB.108
Rolls-Royce RB.162

Bibliographie
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

(en) Bill Gunston, World encyclopedia of aero engines, Wellingborough, New York, États-Unis, P. Stephens Distributed by Sterling Pub. Co, 1989, 192 p. (ISBN 978-1-852-60163-8, OCLC 21117189, présentation en ligne). 

 Portail de l’aéronautique   Portail du Royaume-UniVinny Curry (né le 30 juin 1988 à Neptune dans le New Jersey) est un joueur américain de football américain qui évolue en tant que defensive end dans la National Football League (NFL).

Biographie
Carrière universitaire
Il a joué avec les Thundering Herd de l'Université Marshall de 2008 à 2011. Il connaît une éclosion à sa troisième année, en 2010, avec 94 plaquages et 12 sacks. En 2011, il est nommé joueur défensif de l'année au sein de la Conference USA après avoir réalisé 77 plaquages et 11 sacks durant la saison.

Carrière professionnelle
Il est choisi par les Eagles de Philadelphie au 59e rang lors de la draft 2012 de la NFL.
Il joue peu lors de sa première saison professionnelle en ne jouant que 6 parties. Il devient lors des saisons suivantes un joueur de relève dans la défense des Eagles, et lors de la saison 2014, il se démarque avec 9 sacks réalisés. En février 2016, il signe un contrat de 5 ans pour un montant de 47,5 millions de dollars avec les Eagles.
Il est titularisé pour la première fois lors de la saison 2017 en débutant les 16 parties de la saison régulière. Il remporte le Super Bowl LII avec les Eagles après avoir vaincu les Patriots de la Nouvelle-Angleterre. En mars 2018, il est libéré par les Eagles après avoir refusé de restructurer son contrat.
Le lendemain après avoir été coupé par les Eagles, il signe un contrat de 3 ans pour 23 millions de dollars avec les Buccaneers de Tampa Bay. Il est toutefois libéré après une saison avec les « Bucs ». Il retourne avec les Eagles en signant pour un an.

Références
Liens externes
Ressources relatives au sport : SRCFB (en) Pro Football Reference (joueurs) 
 Portail du football américain   Portail des États-UnisL'Église épiscopalienne de Jérusalem et du Moyen-Orient est une des provinces ecclésiastiques de la Communion anglicane. Elle est actuellement présidée par le Très Révérend Clive Handford, évêque diocésain de Chypre et du Golfe.
La province comprend quatre diocèses :

le diocèse de Jérusalem (Israël, Jordanie, Liban, Syrie et Palestine)
le diocèse de Chypre et du Golfe (péninsule Arabique et Irak)
le diocèse d'Égypte
le diocèse d'IranL'Église est membre du Conseil des Églises du Moyen-Orient.

Voir aussi
Liens externes
(en) Jerusalem and Middle East Church Association
(en) Diocèse de Jerusalem
(en) Diocèse de Chypre et du Golfe
(en) Diocèse d'Iran
 Portail du christianisme   Portail du protestantisme   Portail de l'anglicanisme   Portail du monde arabe   Portail des chrétiens d’OrientKaren Lee Orzolek, née le 22 novembre 1978 à Busan, plus connue sous son nom de scène Karen O, est la chanteuse du groupe de musique new-yorkais Yeah Yeah Yeahs. Elle a également composé des bandes originales de films, comme celle de Max et les Maximonstres du réalisateur  Spike Jonze. Elle sort son premier album solo Crush Songs en septembre 2014.

Jeunesse
Karen Lee Orzolek est née à  Busan, d'une mère sud-coreenne et d'un père polonais,. La famille s'expatrie ensuite aux États-Unis, pour venir habiter dans l'État du New Jersey, dans la ville d'Englewood. Elle suit des études universitaires artistiques, à New York, à la Tisch School of the Arts.

Carrière musicale
Au sein de son groupe, Yeah Yeah Yeahs, Karen O est vite remarquée pour son style vocal unique. Au début du groupe, les vêtements de scène sont réalisés par une de ses amis, une styliste du nom de Christian Joy. En 2014 elle sort un premier album solo baptisé Crush Songs. En 2015, elle sort I Shall Rise, la musique du jeu vidéo Rise of the Tomb Raider.

Collaborations
Elle collabore avec Peaches et Johnny Knoxville pour la bande originale de Jackass 2 dans un morceau intitulé Backass.
En 2009, Karen O participe vocalement au douzième album du groupe américain The Flaming Lips, qui s'intitule Embryonic, sur les 3 morceaux que sont I can be a frog, Watching the planets et Gemini Syringes.
En 2011, elle participe avec David Lynch pour le premier album de celui-ci Crazy Clown Time sur la chanson Pinky's Dream. La même année, elle reprend Immigrant Song avec Trent Reznor et Atticus Ross pour la bande originale de l'adaptation de Millénium : Les Hommes qui n'aimaient pas les femmes réalisé par David Fincher.

Vie privée
Karen est sortie avec le réalisateur Spike Jonze puis avec Angus Andrew, le chanteur du groupe de musique Liars. En décembre 2011, elle a épousé le réalisateur Barnaby Clay. Leur fils Django est né en août 2015.

Distinctions et récompenses
La revue musicale américaine Spin lui attribue la récompense de « Sex Goddess Award » en 2004 et 2005. En 2006, le magazine américain Blender déclare qu'elle fait partie des « rocks hottest women ». En 2010, dans le magazine NME, elle arrive en tête de la première place dans la catégorie « Hottest Woman ».

Œuvres
2009 : All Is Love avec Nick Zinner pour le film Max et les Maximonstres
2009 : Where the Wild Things Are (bande originale sortie sous le nom de Karen O and The Kids)
2014 : Crush Songs
2015 : I shall rise (écrite pour le jeu vidéo Rise of the Tomb Raider)
2015 : Let It Grow
2019 : Lux Prima (Karen O & Danger Mouse)

Références

 Portail de la musique   Portail des États-UnisBatogowo (prononciation : [batɔˈɡɔvɔ]) est un village polonais de la gmina de Sypniewo dans le powiat de Maków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.

Histoire
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie d'Ostrołęka.

Monuments historiques
Sanctuaire routier du XIXe siècle.

Références

 Portail de la PologneGary Cohn, né le 27 août 1960 à Cleveland (Ohio), est un banquier d'affaires et homme politique américain. Président et directeur opérationnel (Chief operating officer) de Goldman Sachs de 2006 à 2017 (durant la crise des subprimes), il devient conseiller économique du président sous l'administration Trump, et prend la tête du National Economic Council.
Il pilote pour le compte du président Donald Trump un important projet de réforme fiscale, adopté en décembre 2017 par le Sénat. Ce projet vise à relancer l'activité en faisant massivement baisser les impôts des entreprises américaines et des particuliers. En mars 2018, en désaccord avec la « guerre commerciale » lancée par Trump sur les tarifs douaniers et n'ayant pu infléchir la décision du président, il donne sa démission de la présidence du National Economic Council.
Dans son livre Peur.Trump à la Maison Blanche, le journaliste Bob Woodward décrit comment Gary Cohn, défenseur inconditionnel du Libre-échange, a subtilisé dans le bureau ovale un papier qui, s’il avait été signé, aurait annulé un accord de libre-échange avec la Corée du Sud.

Activités offshore, paradis fiscaux
Comme 11 autres proches conseillers, soutiens, donateurs de Donald Trump, parfois devenus membres de son cabinet, Gary Cohn a été repéré par le Consortium international des journalistes d'investigation (ICIJ) comme homme d'affaires proche allié de Trump à Wall Street, et comme bénéficiant des réseaux de paradis fiscaux. 
Les autres conseillers et/ou donateurs auxquels Donald Trump est également redevable, et qu'il a souvent appelés voire nommés près de lui durant son mandat de président, et étant dans ce cas sont Stephen Schwarzman, Wilbur Ross, les frères Koch, Rex Tillerson, Paul Singer, Sheldon Adelson, Thomas J. Barrack Jr., Robert Mercer, Carl Icahn, Geoffrey Harrison Palmer, Randal Quarles.
Gary Cohn (qui a a produit la réforme fiscale voulue par D Trump) a été lui-même à la tête d'au moins vingt sociétés établies dans le paradis fiscal des Bermudes et affiliées à Goldman Sachs entre 2002 et 2006, pour une valeur estimée à 37,7 milliards de dollars.

Après la présidence de Donald Trump
En 2021, il est nommé vice-président du conseil d'administration d'IBM,.

Notes et références

 Portail de la politique aux États-Unis   Portail de l’économieMandiso est une commune urbaine malgache située dans la partie sud de la région d'Anosy.

Géographie
Démographie
Économie
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Anosy Portail de MadagascarLa télédétection est l'ensemble des techniques utilisées pour déterminer à distance les propriétés d'objets naturels ou artificiels à partir des rayonnements qu'ils émettent ou réfléchissent. Les techniques de télédétection comprennent l'ensemble du processus : la capture et l'enregistrement de  l'énergie d'un rayonnement émis ou réfléchi par les objets observés, le traitement des données résultantes et enfin l'analyse des données finales. Ce processus met en œuvre un capteur (appareil photographique, laser, radar, sonar, lidar, sismographe, gravimètre, ...) qui est généralement embarqué à bord d'une plateforme mobile : avion, satellite, ballon, navire (sonar), ...  La télédétection moderne repose normalement sur des traitements numériques mais peut tout aussi bien utiliser des méthodes non numériques. Une grande partie du spectre électromagnétique du rayonnement X aux ondes radios (en passant par l'ultraviolet, la lumière visible et l'infrarouge) peut être utilisée. Chaque partie du spectre est susceptible de fournir des informations sur l'objet : forme, température, composition chimique, moléculaire et minéralogie, distance, ... 
La technique de la télédétection apparaît avec l'invention de la photographie et l'essor de l'aviation, mais elle se développe plus particulièrement dans les années 1970 grâce à la mise au point des satellites d'observation de la Terre et  de capteurs numériques. La télédétection a de multiples applications à la fois scientifiques et opérationnelles : météorologie, reconnaissance militaire, gestion des ressources agricoles et forestières, cartographie, gestion des catastrophes, étude du climat, modélisation des processus atmosphériques, ... 
La télédétection spatiale, dans le domaine de l'astronautique, est l'ensemble des connaissances et des techniques utilisées pour déterminer les caractéristiques de la surface et de l'atmosphère de la Terre ou d'une autre planète, par des mesures effectuées à partir d'un engin spatial évoluant à distance convenable de cette dernière. Le terme correspondant en anglais est remote sensing from space.

Principe
La télédétection est une  méthode d'acquisition qui exploite principalement la mesure du rayonnement électromagnétique soit émis soit réfléchi par les objets étudiés.

Rayonnement électromagnétique
Le rayonnement électromagnétique est une onde qui transporte de l'énergie et qui se déplace à la vitesse de la lumière. Il est composé d'un champ électrique et d'un champ magnétique. Le champ électrique varie en grandeur et est orienté perpendiculairement à la direction de propagation du rayonnement. Le champ magnétique est orienté  perpendiculairement au champ électrique. La principale propriété d'un rayonnement électromagnétique est sa longueur d'onde (λ) qui est la distance entre deux crêtes successives de l'onde. Elle est exprimée en unité dérivée du mètre (nanomètre : 10-6 m. - micron : 10-6 m., millimètre : 10-3 m. - etc..). La fréquence (ν = c λ mesure le nombre d'oscillation par unité de temps. Elle se calcule avec la formule ν = c x λ (avec c = vitesse de la lumière).    
On classifie le rayonnement électromagnétique en fonction de sa longueur d'onde : le spectre électromagnétique va des courtes longueurs d'onde (rayons gamma , rayons X) aux grandes longueurs d'onde (micro-ondes et ondes radio) en passant par l'ultraviolet, la lumière visible et l'infrarouge. La quantité d'énergie transportée par l'onde électromagnétique décroit avec la longueur d'onde. Une grande partie du spectre électromagnétique peut être utilisé pour la télédétection. On utilise plus particulièrement (par longueur d'onde croissant) : 

L'ultraviolet (0,1 à 0,4 microns) : Certains matériaux de la surface de la Terre (roches, minéraux) émettent de la lumière visible lorsqu'ils sont illuminés par un rayonnement ultraviolet (fluorescence).
La lumière visible (entre 0,4 et 0,7 microns du violet au rouge), qui représente une toute petite partie du spectre électromagnétique,  est le seul rayonnement que nos yeux peuvent détecter et qu'on peut associer à une couleur. Cette lumière que nous voyons d'une couleur uniforme est composée d'une multitudes d'ondes de longueur différentes qui peuvent être rendues visibles en la décomposant avec un prisme.
L'infrarouge (0,7 à 1000 microns) exploité est de deux types : l'infrarouge réfléchi (0,7 à 3 microns) et l'infrarouge thermique (de 3 à 100 microns). Contrairement aux autres rayonnements qui ont leur origine directement ou indirectement dans le rayonnement solaire, le rayonnement thermique est principalement un rayonnement émis directement par l'objet sous forme de chaleur.
Le rayonnement hyperfréquence/micro-onde (1000 microns/1 mm à 1 mètre) sont utilisées par exemple pour la télédétection par radar.

Sources du rayonnement utilisé pour la télédétection
L'instrument utilisé pour la télédétection observe un domaine de fréquences précis qui peut être situé dans l'infrarouge, la lumière visible, les micro-ondes, l'ultraviolet, le rayonnement X ou les ondes radio. Ceci est rendu possible par le fait que les objets étudiés (surface, plantes, maisons, plans d'eau ou masses d'air) émettent ou réfléchissent du rayonnement à différentes longueurs d'onde et intensités en fonction de leurs composants et de leur état. Certains instruments de télédétection utilisent également  des ondes sonores de façon similaire tandis d'autres mesurent des variations dans des champs magnétiques ou gravitaires.
La rayonnement électromagnétique exploité par le processus de télédétection peut provenir des sources suivantes : 

Le rayonnement solaire réfléchi par l'objet observé
Le rayonnement émis par l'objet observé (rayonnement thermique)
Le rayonnement émis par l'instrument utilisé pour la télédétection (para exemple radar) et réfléchi par l'objet observé.

Interactions du rayonnement avec l'atmosphère
L'instrument utilisé pour la télédétection est généralement installé à bord d'un avion ou d'un satellite circulant sur une orbite basse. Le rayonnement source (rayonnement solaire) a traversé l'atmosphère terrestre avant d'atteindre l'objet et l'a à nouveau traversé pour revenir vers l'instrument. Les particules et les gaz composant l'atmosphère interagissent en bloquant (absorption optique) ou en déviant en partie le rayonnement (diffusion). 
L'absorption optique survient parce que des molécules absorbent l'énergie de certaines longueurs d'onde : l'ozone absorbe les ultraviolets, le dioxyde carbone absorbe une grande partie de l'infrarouge thermique (ce qui contribue à l'effet de serre) et la vapeur d'eau absorbe une grande partie de l'infrarouge dans les grandes longueurs d'ondes et les hyperfréquences de petites longueurs d'onde. L'impact de l'absorption varie en fonction de l'altitude (couche atmosphérique plus ou moins épaisse) et de la quantité de vapeur d'eau. Dans un ciel limpide et à haute altitude il est fortement réduit. Le phénomète d'absorption a un impact important sur les longueurs d'onde utilisées pour la télédétection.
L'effet de la diffusion dépend de la longueur d'onde, de la densité des particules et des molécules et de l'épaisseur de la couche atmosphérique. Trois processus peuvent jouer un rôle dans la diffusion :

La diffusion de Rayleigh a lieu lorsque la taille des particules est inférieure à la longueur d'onde du rayonnement. L'effet est plus important sur les longueurs d'onde courtes. Ce type de diffusion, qui est à l'origine de la couleur bleue du ciel, se déroule dans les couches supérieures de l'atmosphère.
La diffusion de Mie se produit lorsque les particules sont presque aussi grandes que la longueur d'onde du rayonnement. Elle est produite par la poussière, le pollen, la fumée et l'eau. Elle touche plus particulièrement les grandes longueurs d'onde et se produit dans les couches inférieures de l'atmosphère. Ce type de diffusion domine lorsque le ciel est couvert.
La diffusion non sélective découle de la présence de particules (gouttes d'eau, grosses particules de poussière) beaucoup plus grosses que la longueur d'onde du rayonnement. Elle touche toutes les longueurs d'onde. Elle est à l'origine de la couleur blanche des nuages et du brouillard.

Interactions entre le rayonnement et l'objet observé
Le rayonnement électromagnétique qui a réussi à traverser l'atmosphère va interagir avec l'objet observé. Il peut être absorbé par celle-ci, traverser l'objet ou être réfléchi par celui-ci. C'est le rayonnement réfléchi qui peut être exploité par le processus de télédétection. Les trois modes peuvent être combinés dans des proportions variables pour une longueur d'onde donnée. Cette interaction dépend de la longueur d'onde du rayonnement, de la nature de la surface et de sa texture. Il y a deux types de réflexion : la réflexion spéculaire (le rayonnement est renvoyé dans la même direction comme dans le cas d'un miroir) et la réflexion diffuse (le rayonnement est réfléchi dans toutes les directions). La plupart des objets combine ces deux types de réflexion. Le mode de réflexion dépend de l'amplitude de la rugosité de la surface par rapport à la longueur d'onde du rayonnement incident. Si la longueur d'onde est plus petite que la rugosité, la réflexion diffuse domine (par exemple sur une plage la réflexion diffuse domine car les grains de sable ont un diamètre de l'ordre de quelques centaines de microns alors que la longueur de la lumière visible est inférieure au micron).

Remarque : alors que l'astronomie pourrait être considérée comme de la télédétection (poussée à l'extrême), le terme télédétection est généralement réservé aux observations terrestres.

Plateformes et capteurs
Plateformes
Plateformes mises en œuvre à courte distance
Système tomographique pour des applications médicales, industrielle ou spatiale (exploration in situ)
Radars d'instrumentationPlateformes à longue distance
Avions
Satellites

Capteurs
Parmi les capteurs on distingue les capteurs passifs (typiquement caméra optique) qui analysent le rayonnement émis par l'objet observés et les capteurs actifs (typiquement radar) qui analysent la réflexion du rayonnement qu'ils émettent.

Capteurs optiques
Les capteurs optiques sont des systèmes passifs qui mesurent l'énergie électromagnétique en provenance de l'objet observé. Cette énergie peut être celle du Soleil qui a été réfléchie (rayonnement allant du visible à l'infrarouge moyen) ou celle émise par l'objet observé (infrarouge thermique ou lointain). L'instrument peut privilégier la dimension spatiale : c'est alors un radiomètre imageur (notre appareil photo) ou la dimension spectrale et c'est alors un spectro-radiomètre. L'instrument peut capturer à la fois les dimensions spatiale et spectrale et c'est alors un spectro-imageur. 
Les capteurs optiques peuvent utiliser différentes techniques d'acquisition : 

Acquisition matricielle
Acquisition ligne par ligne (push-broom en anglais)
Acquisition pixel par pixel

Capteurs à micro-ondes
Radar à synthèse d'ouverture
Altimètre radar
Diffusiomètre à vent

Utilisations
La télédétection permet de nos jours d'observer l'ensemble de la planète dans tout le spectre électromagnétique avec une résolution  spatiale inférieure au mètre dans le domaine optique. Une même région peut être observée à des intervalles rapprochées. Une des limites de la télédétection est qu'elle fournit des informations principalement sur la surface des sols. On peut distinguer les usages en fonction du domaine auquel ils s'appliquent : maritime, terrestre, atmosphérique.

Applications terrestres
Forêts
Type de végétation
Caractéristiques des forêtsDes inventaires forestiers (comptage d'arbres, évaluation de la biomasse ou de l'état de stress et de santé des arbres) utilisent de plus en plus l'imagerie aérienne, voire satellitaire (dont dans l'infrarouge). La précision est croissante, notamment pour les résineux, et moindrement pour la forêt tempérée feuillue. L'identification des espèces n'est pas fiable pour les forêts tropicales (sauf cas particuliers à floraison ou port caractéristiques).

Agriculture
Inventaire des cultures
Prévisions de récoltes
Évaluation des dommages causés par la sécheresses et les inondations
Contrôle des maladies des cultures et des nuisibles
Détermination du stress hydrique ou nutritionnel des cultures

Suivi des zones urbaines
Les applications dans ce domaine dépendent de la résolution spatiale et du nombre de bandes spectrales disponibles. Ces applications sont : 

Suivi de la croissance urbaine au niveau local, régional et global
Utilisation du sol
Vulnérabilité en cas de catastrophes
Évaluation des dommages après une catastrophe
Télédétection à très haute résolution

Couverture et utilisation du sol
La télédétection permet d'obtenir des cartes d'utilisation du sol et des couvertures terrestres qui sont utilisées pour faire face aux changements induits par la croissance de la population, le développement économique et les changements climatiques. En effet ces changements ont des répercussions sur la santé, l'économie et l'environnement. Il n'existe pas de norme pour représenter les différents types de couverture. Il existe par exemple GCL2000 (instrument VEGETATION), CORINE (instrument SPOT/Landat)  ou GLOB-COVER (instrument MERIS).

Cartographie
La résolution spatiale des capteurs récents permet de réaliser des cartes ou d'alimenter des systèmes d'information géographique (SIG). Les cartes topographiques sont souvent produites à l'aide de paires stéréographiques de photos aériennes permettant de recréer une image en trois dimensions.
Les modèles numériques de terrain peuvent être produits par interférométrie (à l'aide du radar à ouverture synthétique), méthode consistant à enregistrer une série de mesures de la cible à partir d'un avion, d'un satellite ou d'une navette spatiale. La combinaison des données issues de ces mesures offre une carte détaillée contenant de l'information sur la couverture du sol, le relief ou encore le mouvement à une échelle centimétrique. Les données couvrent généralement des bandes de plusieurs kilomètres de largeur.

Température de la surface terrestre
Catastrophe naturelles
Prévention des catastrophes naturelles (incendie, inondation, tremblement de terre, éruption volcanique, sécheresse).
Suivi en temps réel des catastrophes
Analyse des impacts
Suivi des opérations de réhabilitation.Les tremblements de terre sont localisés a posteriori en comparant des sismogrammes enregistrés en différents lieux ; l'intensité relative et la précision temporelle de l'enregistrement conditionnent la qualité de l'information sur le lieu du tremblement.
Dans le cadre de la lutte contre la désertification (LCD), la télédétection facilite le suivi et la surveillance à long terme des zones à risques, la définition des facteurs de désertification, l’aide à la prise de mesures adéquates de gestion environnementale par les décideurs et l’évaluation de l’impact de ces mesures.

Applications militaires
Opérations de renseignement
Cartographie
Vérification des traités internationaux
Contrôle des frontières.

Autres applications
Géologie : minéraux, sédimentation, érosion
Humidité du sol
Topographie
Archéologie
Géodésie

Applications maritimes
Température de la surface de la mer
Niveau de la mer
Salinité
Vents de surface (vitesse et direction) : Le vent de surface est le mouvement de l'atmosphère relatif à la surface de l'océan. La vitesse et la direction de ce vent sont traditionnellement mesuré in situ par des anémomètres fixés sur des bouées, plate-formes ou navires, mais la couverture est très partielle. Il peut être mesuré depuis un satellite circulant sur une orbite basse avec un radar Doppler (diffusiomètre) qui exploitent la diffraction de Bragg, des ondes superficielles influencées par les changements des vents à la surface. Le recours aux radiomètres à micros-ondes est plus récent : cet instrument passif mesure la luminosité produite par la rugosité de la surface de l'océan générée par le vent.
Courants marins
Couleur de l'océan
Qualité de l'océan
Acidité
Gestion des zones côtières
Bathymétrie (érosion, sédimentation). Les fonds marins sont cartographiés grâce à l'usage des sonars.

Applications atmosphériques
L'atmosphère est un mélange de gaz composé de plusieurs couches aux caractéristiques différentes. Elle joue un grand rôle dans le climat en assurant la circulation à grande échelle de l'air dans la troposphère processus qui permet de répartir la chaleur autour de la Terre. Lorsque le rayonnement électromagnétique traverse l'atmosphère il est absorbé ou diffusé par les particules présentes. Par ailleurs l'atmosphère émet un rayonnement infrarouge thermique. 
Les principales applications associées aux observations de l'atmosphère sont :  
•Les prévisions météorologiques.  Les précipitations  peuvent être détectés par radars.
• L'analyse des concentrations et des caractéristiques des gaz atmosphériques
• La prévention des catastrophes (tempêtes, vents, etc.)
• Les énergies renouvelables (éolien, solaire)
• La qualité de l'air: pollution, aérosols, brumes, etc.
• La mesure des gaz à effet de serre
• Le changement climatique

Traitement des données
Les données collectées par les capteurs doivent être traitées pour que des informations exploitables puissent être communiquées aux utilisateurs finaux. Ce sont des traitements complexes et lourds (quantités de données) dont les caractéristiques dépendent des capteurs utilisés. On retrouve toutefois toujours les mêmes étapes :

Correction radiométrique
Correction atmosphérique
Correction géométrique
Prise en compte des nuages
Traitement des images : contraste, représentation en couleurs, indices spectraux, filtrages de convolution, transformée de Fourier, fusion d'images
Analyse de l'image : détection des structures, classification thématique

Historique
Le terme de télédétection a été créé d'après le terme anglais "remote sensing". C'est Evelyn Pruitt, géographe, chercheuse à l'US Navy, qui l'a inventé au début des années 1960, consciente des nouvelles opportunités offertes par les évolutions techniques en imagerie après la 2ème guerre mondiale. Le développement de la télédétection est en effet lié à l'invention de la photographie, à l'essor de l'aéronautique, puis à la conquête spatiale et au développement des caméras multispectrales, films infrarouges et scanners.

Invention de la photographie aérienne
La photographie de Paris réalisée depuis un ballon en 1860 par le photographe Nadar marque ses débuts. Durant le siège de Paris, des clichés sont pris depuis des ballons captifs pour obtenir des informations sur le dispositif militaire de l'adversaire.  
Durant près d'un siècle la télédétection est principalement mise en œuvre pour des activités de cartographie et de reconnaissance militaire en utilisant des caméras embarquées à bord d'avions.

Les satellites artificiels
Les satellites artificiels (premier lancement en 1957 de Spournik-1) modifient complètement la donne en permettant de collecter des données sur la planète entière dans un laps de temps très court. Tiros-1, mis en orbite en 1960, est le premier satellite expérimental consacré à cet objectif. Sur le plan technique ces engins continuent à utiliser soit des appareils photographiques à film argentique qui doivent être numérisés ou renvoyés sur Terre soit des capteurs analogiques (tube cathodique vidicon) qui fournissent des images de basse qualité. Ces appareils sont remplacés par des détecteurs photoélectriques à l'état solide au début des années 1970. Il s'agit d'abord d'un détecteur élémentaire (un seul pixel) qui nécessite un double balayage pour enregistrer une image. C'est ce type de capteur qui est mis en œuvre par Landsat-1 (1972), premier satellite d'observation de la Terre civil opérationnel développé par l'agence spatiale américaine, la NASA. Les barrettes de détecteurs alignés, qui permettent de capturer une ligne entière de l'image (technique pushbroom) sont utilisées pour la première fois par le satellite français Spot 1 placé en orbite en 1986. Celui-ci inaugure la commercialisation des images obtenues par télédétection spatiale. Des capteurs composés des matrices de détecteurs permettant de capturer une image en une seule phase apparaissent à la fin des années 1980. Depuis leur capacité (nombre de pixels) et leur sensibilité (nombre de pixels) n'a cessé de s'améliorer. Un réseau coordonné de satellites météorologiques géostationnaires, première grande application civile de la télédétection, est mis en place entre 1974 et 1978 sous les auspices de l'Organisation Météorologique Mondiale. 
En 1978 le satellite de la NASA Seasat emporte pour la première fois un radar à synthèse d'ouverture qui est utilisé pour effectuer des mesures au-dessus des océans. Le satellite Landsat-4, lancé en 1982 est le premier à fournir des images à haute résolution spatiale. Le satellite IKONOS lancé en 1999 est le premier à fournir des images à très haute résolution spatiale (moins de 1 mètre).

En France
Il existe à Montpellier une maison de la télédétection, qui réunit des équipes pluridisciplinaires de recherche et des instituts de recherche pour constituer un pôle de recherche appliquée en télédétection et information géographique.

Notes et références
Bibliographie
Centre canadien de télédétection, Notions fondamentales de télédétection, 1998, 266 p. (lire en ligne)  — Tutoriel canadien
Francisco Eugenio González, JavierMarcello Ruiz et Ferran Marqués Acosta, Manuel de télédétection spatiale TELECAN, l’Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, 2014, 337 p. (ISBN 978-0-387-98190-1, lire en ligne)  — Manuel rédigé avec l'appui de l'Union Européenne
Collectif CNES ONERA, Imagerie spatiale : des principes d'acquisition au traitement des images optiques pour l'observation de la Terre, Cépaduès, 2008 (ISBN 978-2-854-28844-5)
Stéphane Jacquemoud, Télédétection et géophysique spatiale, 2008, 36 p. (lire en ligne)  — Support de cours troisième année de licence Sciences de la Terre.
Marc Leroy, Télédétection spatiale : principes physiques de mesure. Partie I : Capteurs, atmosphère, surfaces continentales, 2004, 173 p. (lire en ligne)  — Support de cours DEA Océan/atmosphère à l'université Paul Sabatier.

Voir aussi
Articles connexes
SIG
Ligne de balayage
Agriculture de précision
Angle (télédétection), résolution au sol
Satellite d'observation de la Terre
Pages des satellites d'observation : SPOT, ERS, ENVISAT, Landsat, RapidEye, Météosat; Sentinelle
GeoRezo, le portail géomatique

Liens externes
(en) Observation de la Terre ESA
(en) General Aerial Photograph Information (U.S. Geological Survey)
(fr) Maison de la télédétection Portail de l’information géographique   Portail de l’astronautiqueChaka. Une épopée bantoue est le roman le plus connu de l'écrivain de langue souto Thomas Mofolo. Relatant, sur le mode de l'épopée, le destin de Chaka, fondateur de l'Empire zoulou, ce livre rapidement traduit en Occident où il rencontra un succès inattendu, est considéré comme l'un des jalons de la littérature africaine, à la fois allégorie de l'Afrique précoloniale et réflexion pessimiste sur l'ambition et le pouvoir. Un jury initié par Ali Mazrui et présidé par Njabulo Ndebele a sélectionné Chaka parmi les douze ouvrages les plus importants de la littérature africaine du XXe siècle.

Résumé
Chef des Ifénilénjas, petite tribu du pays Cafre, Senza'ngakona désespère de voir naître un héritier jusqu'à ce que sa concubine Nandi le lui donne : Chaka est né. D'autres garçons lui naissent de ses femmes et, sous la pression de celles-ci, Senza'ngakona chasse Nandi et Chaka du territoire, mais il omet de prévenir son suzerain, Ding'iswayo, de ce changement. Chaka grandit au milieu des brimades mais les médecines de la femme-féticheur y remédient en révélant son courage. Chaka se révèle pour son courage, tuant un lion, puis sauvant une jeune fille de la gueule d'une hyène. Surtout, il reçoit dans la rivière, pendant ses ablutions, la visite du seigneur des eaux profondes, le serpent monstrueux qui lui prédit la gloire. Mais ses exploits attirent la jalousie des fils de Senza'ngakona : Chaka s'enfuit et rencontre Issanoussi, le féticheur et devin qui achève ses médecines et sa formation. Il promet à Chaka la gloire et le pouvoir, mais sa sagaie ne devra jamais cesser d'être trempée de sang frais.
Accompagné des deux envoyés d'Issanoussi, Ndèlèbè l'espion rusé et le fort et courageux Malounga, Chaka devient le lieutenant de Ding'iswayo, le suzerain de la région. À la mort de Senza'ngakona son père, Chaka lui succède ; puis lorsque Ding'iswayo est tué par l'ennemi Zwidé, Chaka le venge et devient roi d'un peuple qu'il nomme Zoulou (céleste). Ses armées partent à la conquête d'un empire qui ne cesse de s'étendre.
Mais le pacte passé avec Issanoussi ne cesse pas et Chaka accepte d'aller toujours plus loin dans la violence pour étendre son pouvoir. Régnant par la terreur, massacrant ses opposants et ceux qui lui désobéissent, il tue également sa promise Noliwè dont Issanoussi réclame le sang pour ses médecines. Ses plus vaillants guerriers, Oum'sélékatsi et Manoukoudza, l'abandonnent, tandis que Chaka ne combat plus et laisse sa sagaie sécher. Le sang qu'il verse n'est plus d'un autre peuple que le sien, Chaka tue ses propres enfants, et jusqu'à sa mère Nandi. Sombrant dans la folie, gagné par des visions, il est assassiné par ses deux frères cadets, Di'ngana et Mahla'ngana, prédisant avant de rendre l'âme leur défaite face à Oum'loungou,de may ku l'homme blanc..de may ku

Analyse
Chaka demeure l'un des premiers jalons de la littérature en souto, après le premier roman de Mofolo et premier roman publié dans la langue vernaculaire du Basoutoland, Moeti oa bochabela, paru en feuilleton en 1906 et en livre en 1907. Le roman de Mofolo sur le père du peuple zoulou est également la principale création littéraire consacrée à ce dernier, avec le grand poème épique de Mazisi Kunene, Emperor Shaka the Great (1979), écrit en anglais à partir de sources orales traditionnelles. À ce titre l'œuvre de Thomas Mofolo a fait l'objet de nombreux commentaires et interprétations.

Le Chaka de Mofolo
Thomas Mofolo écrit sa biographie romancée de Chaka quelques années seulement après l'annexion du Zoulouland et moins d'un siècle après la mort du personnage historique. Il est essentiel de saisir que cette œuvre en souto n'est pas un roman zoulou : Mofolo s'adresse aux siens, aux Basothos, hors de l'ancien royaume zoulou et dans ce qui deviendra le Lesotho. Voilà qui explique en grande partie la charge négative de la figure du Chaka de Mofolo. Pour les Bassoutos, Chaka est un tyran sanguinaire, semant la terreur : pour Albert Gérard, « Mofolo est donc à Chaka ce que Tolstoï est à Bonaparte ».
D'autres facteurs ont également été soulignés. Bien que son avis soit relativement isolé, Karl Heinz Jansen y voit une véritable « littérature de tutelle » illustrant le message des missionnaires, soulignant la sauvagerie des « ténèbres païennes » ayant précédé les blancs et mettant en valeur l'apport de la « civilisation ». Erreur selon Albert Gérard, pour qui Mofolo donne une image négative de Chaka mais pas de son époque. Mais vérité peut-être de l'interprétation occidentale : là réside en effet peut-être l'explication des possibilités de diffusion rapidement offertes à Chaka, d'abord sous la bienveillance du colonisateur, puis à l'étranger dans diverses traductions.
L'influence de la religion chrétienne est en revanche admise et a fait l'objet d'études poussées montrant notamment les parallèles bibliques qui sous-tendent certaines scènes ; ceux-ci ne devant toutefois pas faire oublier un autre parallèle évident : celui du docteur Faust et de son pacte avec le diable.

Chaka et l'épopée
« Voici une épopée. Peut-être l'une des dernières épopées que ce monde peut connaître. » Ainsi J. M. G. Le Clézio introduit-il Chaka, suivant en cela le sous-titre Une épopée bantoue choisi par Victor Ellenberger, et rejoignant aussi l'opinion d'Édouard Glissant. Aussi Le Clézio évoque-t-il comme points de référence le mythe d'Orphée, l'aventure des Argonautes, le voyage d'Ulysse, la légende d'Arthur.
Ces comparaisons ne résolvent pas les problèmes posés par ce rapprochement avec le genre épique et avec l'oralité traditionnelle. Pour Jean Sérvry, le Chaka de Mofolo est éloignée de celle-ci, malgré le rôle central de la figure ancestrale du serpent monstrueux, le Seigneur des eaux. Or ce lien à l'oralité est un critère essentiel de la définition de l'épopée : Chaka n'est pas la transcription d'un récit traditionnel mais bien une création littéraire personnelle sur le mode épique, ne relevant ni de la culture zouloue, ni même d'une quelconque culture africaine. C'est pourquoi, pour Albert Gérard, Mofolo « écrit en Sotho et en moraliste. Son œuvre exploite une expérience singulière pour en dégager la signification universelle. Mais la vision qu'elle formule n'est nullement épique : elle n'exalte ni un héros, ni un peuple. »

Écriture, parution et succès
Écrit en souto en 1909-1910, le brouillon de Chaka ne paraît qu'en 1925 sur les presses de la Société des missions évangéliques de Paris, dans la mission de Morija pour laquelle travaille Mofolo. Des réticences de la part des missionnaires semblent la cause de ce retard, certains voyant en Chaka une apologie de  l'époque préchrétienne et de ses pratiques païennes. Ceci pourrait également expliquer le départ de Mofolo de la mission en 1910 et sa reconversion dans le commerce. Une fois paru, le livre connaît cependant un très grand succès, qui se traduit par neuf éditions successives jusqu'en 1962.
Le roman est traduit en anglais en 1931, sous-titré A historical romance. Suivent la traduction allemande et la traduction française du révérend Victor Ellenberger, puis d'autres encore (afrikaans, italien). Le succès des traductions est également remarquable : en France, alors que la presse ignore la parution, le sixième tirage est effectué quelques semaines après la sortie, dès avril 1940. Et le roman rencontre un écho certain chez les passionnés de l'Afrique. Michel Leiris le fait figurer parmi les deux-cents livres de sa « bibliothèque idéale », Léopold Sédar Senghor admire le livre qui lui inspire un poème des Éthiopiques. Édouard Glissant reconnaît quant à lui en Chaka le chef-d'œuvre du roman nègre,[réf. à confirmer]. La grande quantité d'œuvres nouvelles inspirées de la figure de Chaka, sont un autre signe de ce succès.

Éditions et traduction
Chaka, 1925
Chaka. Une épopée bantoue, traduction du souto au français par Victor Ellenberger, Paris, Gallimard, 1940 (préface de Zakea D. Mangoalea)
Rééd. augmentée d'une préface de J. M. G. Le Clézio, Paris, Gallimard, coll. « L'Imaginaire », 1981

Notes et références
Bibliographie
Luc Decaunes, « Une épopée bantoue », Présence africaine, 5, 1945, pp. 883-886
Tshikumambila Nyembwe, « Le personnage de Chaka : du portrait épique de Thomas Mofolo au mythe poétique de L. S. Senghor », Zaïre-Afrique (Kinshasa), n° 87, août - septembre 1974, pp. 405 - 420
Albert Gérard, « Relire Chaka. Thomas Mofolo, ou les oublis de la mémoire française » », Politique africaine, no 13,,‎ 1984, p. 8-20 (lire en ligne, consulté le 9 juin 2009)
Carl F. Hallencreutz, « Tradition and Theology in Mofolo's Chaka », Journal of Religion in Africa (Leyde), 1989, 19, n° 1, pp. 71-86
Jean Sévry, « Registres, niveaux de langue et manipulations idéologiques : à propos de traductions de Chaka, une épopée bantoue de Thomas Mofolo », in Paul Bensimon, Didier Coupaye (éd.), Centre de recherches en traduction et stylistique comparée de l'anglais et du français, Niveaux de langue et registres de la traduction, Paris, Presses Sorbonne Nouvelle, 1996
Huenumadji Afan, L'évangile Chaka, Paris, L'Harmattan, 2006 (lire en ligne) Portail de la littérature   Portail des années 1920   Portail du LesothoCycloseris curvata est une espèce de coraux appartenant à la famille des Fungiidae.

Description et caractéristiques
Habitat et répartition
Liens externes
(en) Référence uBio : Cycloseris curvata  (consulté le 14 décembre 2015)
(en) Référence UICN : espèce Fungia curvata (Hoeksema, 1989) (consulté le 14 décembre 2015)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Cycloseris curvata (Hoeksema, 1989)   (consulté le 14 décembre 2015)

Notes et références

 Portail des cnidaires   Portail de la biologie marine== Géographie ==
Maquis de la Deuxième Guerre mondiale situé dans le sud de la France près de Toulouse, autour de la commune de Rieumes, en Haute-Garonne région Midi-Pyrénées.

Histoire
En 1942, le Juge d'instruction de Muret, André Reboul, constitue avec quelques patriotes le groupe qui en 1944 devient le Maquis de Rieumes.
En 1943, le groupe se renforce et est rejoint entre autres par Jules Delattre, capitaine retraité de l'Armée de l'air, qui devient le Commandant du Maquis de Rieumes et par les Rieumois : le Docteur Robert Roger (Médecin Capitaine de réserve), le Docteur Charles Chwartz (Médecin Lieutenant de réserve), Jean Lécussan (Adjudant chef retraité de l'Armée de terre).
L'année 1943 est consacrée au recrutement, à la formation, à l'organisation des équipes dans les villages des cantons d'Auterive, de Carbonne, de Muret et de Rieumes.
En 1944, les évènements s'accélèrent à la suite de parachutages annoncés par radio Londres, un dépôt d'armes est constitué à Rieumes. 
Le 1er juin "Messieurs, faites vos jeux", ce message annonce la mise en alerte.
Le 5 juin, deux autres messages "Le père la Cerise est verni" et "Veronese était un peintre" annoncent le débarquement en Normandie.
Dans la nuit, les groupes formés rejoignent la région boisée de Rieumes, ils se répartissent en trois compagnies dont une basée dans la forêt de Lautignac-Savères.
À la fin juin, le dispositif est allégé car le juge Reboul rejoint le corps franc Pommiès avec 200 hommes.

Les faits marquants du Maquis
7 juin 1944 : Sabotage de la voie ferrée à Capens
8 juin 1944 : Sabotage de lignes téléphoniques dans les cantons de Rieumes et de Carbonne.
10 juin 1944 : Sabotage de aiguillages et de pylônes HT à Noé.
11 juin 1944 : Sabotage de aiguillages et de pylônes HT à Muret.
12 juin 1944 : Destruction de conduites de gaz souterraines à Carbonne.
14 juin 1944 : Sabotage de pylônes HT à Le Fauga.
15 juin 1944 : Sabotage de aiguillages et de pylônes HT à Longages.
16 juin 1944 : Coup de main sur un dépôt de carburant sur l'aérodrome de Francazal.
29 juin 1944 : Sabotage de aiguillages et de pylônes HT, destruction d'une station de pompage d'eau pour les locomotives à vapeur à Muret.
2 juillet 1944 : Destruction de panneaux de signalisation SNCF, sabotage de la voie ferrée, destruction de lignes téléphoniques à Muret.
14 juillet 1944 : Dépôt d'une gerbe aux monument aux morts et défilé dans les villes de Rieumes et Muret.
15 juillet 1944 : Embuscade allemande (mort du Lieutenant Roger CABE, responsable de la section destructions)
Le 17 juillet, à 6 h du matin 4 bombardiers Ju 88 attaquent et déversent leurs bombes sur la partie de la forêt dans la direction de Sajas mais le maquis occupe l'autre extrémité (voir plan). Une partie de la forêt prendra feu.Vers midi, un drap blanc est posé par Berthe sur le pré de la "Rougeat", c'est le signal de l'arrivée des Allemands par la route.
La colonne comprend 2 tractions avant, 6 camions, une auto-mitrailleuse, une ambulance et 200 hommes environ. Les combats durent 3 heures et font une vingtaine de victimes parmi les troupes allemandes. Vers 15h, menacé d'encerclement le maquis qui n'avait pas de blessé, se replie vers Montastruc-Savès. (Voir plan).

20 juillet 1944 : Installation du Maquis dans la forêt de FabasLe Maquis poursuit son action jusqu'à la libération de Muret le 20 août 1944.
Une stèle de remerciement aux populations de Savères et Lautignac est érigée en bordure de la forêt.

Voir aussi
Maquis de Saint-Lys

Bibliographie
Notes et références

 Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de la Résistance française   Portail de la Haute-Garonne   Portail de Midi-PyrénéesEyefinity est une technologie développée par ATI pour ses cartes graphiques, permettant de disposer une image sur plusieurs écrans simultanément.

Présentation
Compatible sur les cartes ATI à partir de la famille HD5000, Eyefinity permet d'utiliser jusqu'à 6 écrans sur une seule carte graphique (en utilisant la connexion display port ou mini display port). Cela fonctionne aussi bien en utilisation bureautique que dans les jeux vidéo.
Il est peu probable que cette technologie séduise les joueurs à l'heure actuelle[Quand ?], en raison du coût de revient de l'achat de plusieurs écrans LCD, de la puissance graphique requise, mais aussi de l'espacement entre les images dues au cadre de ceux-ci. En revanche dans un futur proche il n'est pas à exclure de voir arriver des moniteurs LCD aux bordures très fines, destinés à cet usage. L'utilisation de vidéoprojecteurs à leds est également une solution similaire pour obtenir des diagonales d'images plus importantes avec un rapport qualité prix intéressant face à l'équivalent en écrans lcd.
Cette technologie était aussi utilisée pour les écrans UHD 4K qui nécessitaient deux flux pour afficher le contenu (deux demi-écrans de 1920 x 2160 pour en former un seul de 3840 x 2160) en attendant les écrans et GPU permettant de n'utiliser qu'un seul flux.

Références

 Portail de l’informatiquePlexippus minor est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.

Distribution
Cette espèce endémique des Émirats arabes unis.

Publication originale
Wesołowska & van Harten, 2010 : Order Araneae, family Salticidae. Arthropod Fauna of the UAE. Dar Al Ummah, Abu Dhabi, vol. 3, p. 27-69.

Liens externes
(en) Référence BioLib : Plexippus minor  Wesolowska & van Harten, 2010  (consulté le 6 mai 2017)
(en) Référence Catalogue of Life : Plexippus minor Wesolowska & van Harten, 2010   (consulté le 24 décembre 2020)
(fr+en) Référence ITIS : Plexippus minor  Wesolowska & van Harten, 2010 (+ version anglaise) (consulté le 6 mai 2017)
(en) Référence World Spider Catalog : Plexippus minor Wesolowska & van Harten, 2010 dans la famille Salticidae +base de données (consulté le 6 mai 2017)

Notes et références

 Portail de l’arachnologie   Portail des Émirats arabes unisSue Lopez, née le 1er septembre 1945 à Southampton, est une footballeuse anglaise.
Membre de l'Ordre de l'Empire britannique, Sue Lopez est l'une des plus importantes figures du football féminin en Angleterre de ces trois dernières décennies. Après vingt ans de carrière en tant que joueuse, Lopez est aujourd'hui une des principales autorités et partisanes du football féminin au Royaume-Uni.

Biographie
Carrière de joueuse
À l'âge de 16 ans, en 1966, Lopez fait ses débuts pour Southampton. Elle est titulaire pendant vingt ans jusqu'à sa retraite en 1986. Cependant dans les années 70, quand le football féminin n'en est qu'à ses débuts, Lopez et son équipe de Southampton gagnaient trophées après trophées et dominaient la Coupe d'Angleterre.
Southampton, grâce à Sue Lopez entre autres, gagne 8 fois la coupe entre 1971 et 1983 où Lopez joue les 11 finales durant cette période. Lopez a aussi 22 sélections avec l'Équipe d'Angleterre de football féminin entre 1973 et 1979.

Entraîneuse
À sa retraite en 1986, Lopez utilise sa vaste expérience et sa connaissance du jeu pour entraîner des joueuses. Elle obtient la licence de la FA en 1991. En 1996, elle obtient la UEFA 'A' Licence conversion. Lopez devient alors sélectionneur de l'équipe du Pays de Galles féminine. Jusqu'en 2000  Lopez a formé les coachs de la fédération anglaise.

Reconnaissance
En 2001, Lopez devient la coach de l'année du Sunday Times. Elle reçoit aussi la médaille de l'Ordre de l'Empire britannique pour l'ensemble de son travail aux services du football féminin en 2000 et obtient le poste de Chef de la section féminine de Southampton. En 2004, Sue Lopez entre dans le Football Hall of Fame.

Publication
En 1997, Lopez publie Women on the Ball: A guide to Women's Football, un guide de football féminin retraçant l'histoire et le développement de ce sport en Angleterre et à l'étranger.

Liens externes

(en) Sue Lopez joins the Hall of Fame Portail du football   Portail du Royaume-UniRobert Cimetta (né le 15 février 1970 à Toronto) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.

Carrière de joueur
Choix de 1re ronde des Bruins de Boston lors du repêchage de la Ligue nationale de hockey de 1988, il devient professionnel en 1989. Il joue un peu plus d'une centaine de partie dans la LNH avec les Bruins et les Maple Leafs de Toronto.
En 1994-95, il signe avec le Adler Mannheim avec lesquels il évolue jusqu'à la fin de sa carrière en 2000 à l'exception de 8 parties avec le BSC Preussen en 1996-97.
Lors des attentats du 11 septembre 2001, Robert Cimetta est présent au 61e étage de la tour Sud du World Trade Center et parvient à sortir avant que la tour ne s'effondre.

Statistiques
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.

En club
Internationales
Notes et références
Liens externes

 Portail du hockey sur glace   Portail de l’OntarioMILF est une comédie française réalisée par Axelle Laffont sortie en 2018.

Synopsis
Cécile, Sonia et Élise, trois amies d’enfance, partent sur la Côte d'Azur afin de vider la maison de l’une d’entre elles pour pouvoir la mettre en vente. Durant ces quelques jours, elles rencontrent trois jeunes garçons, qui, amusés et attirés par ces femmes approchant la quarantaine, tentent de les séduire. Se prêtant au jeu, les trois amies vont prendre peu à peu conscience de leur pouvoir de séduction en tant que MILF.

Fiche technique
Titre : MILF
Réalisation : Axelle Laffont
Scénario : Axelle Laffont et Lilou Fogli
Photographie : Pierre Aïm
Montage : Clémence Samson
Costumes : Reem Kuzayli
Décors :
Musique : Hubert Cornet
Producteur : Julien Madon
Coproducteur : Cédric Iland, Nadia Khamlichi et Adrian Politowski
Producteur délégué : Philippe Guez
Production : Single Man Productions
Coproduction : Umedia
Distribution : Studiocanal
Pays d’origine :  France
Genre : Comédie
Durée : 96 minutes
Dates de sortie :
 France : 2 mai 2018

Distribution
Axelle Laffont : Élise
Virginie Ledoyen : Cécile
Marie-Josée Croze : Sonia
Waël Sersoub : Paul
Matthias Dandois : Julien
Victor Meutelet : Markus
Rémi Pedevilla : Thomas
Florence Thomassin : Marie Christine
Jéromine Chasseriaud : Louise
Pauline Bression : Maya

Box-office
Détail hebdomadaire
Succès surprise outre atlantique
Le film a été ajouté le 16 juillet 2020 sur Netflix US dans la rubrique des « contenus originaux ».
Il est arrivé 5e des dix films les plus regardés de la plateforme de streaming.

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Nicolas Bauche, « MILF », Positif, no 688, Paris, Institut Lumière/Actes Sud, juin 2018, p. 53,  (ISSN 0048-4911)

Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée (en) Internet Movie Database (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database  Portail des années 2010   Portail du cinéma françaisRésultats du Grand Prix des Pays-Bas de Formule 1 1969 qui a eu lieu sur le circuit de Zandvoort le 21 juin 1969.

Classement
Légende :

Abd.=Abandon

Pole position et record du tour
Pole position : Jochen Rindt en 1 min 20 s 85 (vitesse moyenne : 186,701 km/h).
Tour le plus rapide : Jackie Stewart en 1 min 22 s 94 au 5e tour (vitesse moyenne : 181,997 km/h).

Tours en tête
Graham Hill 2 (1-2)
Jochen Rindt 14 (3-16)
Jackie Stewart 74 (17-90)

À noter
8e victoire pour Jackie Stewart.
6e victoire pour Matra en tant que constructeur.
19e victoire pour Ford-Cosworth en tant que motoriste.

 Portail de la Formule 1   Portail des années 1960   Portail des Pays-BasLe Kula Kangri est un sommet situé sur ou près de la frontière entre le Bhoutan et la Chine.

Voir aussi
Articles connexes
Géographie du Bhoutan

Liens externes
 Portail de la montagne   Portail du Tibet   Portail du BhoutanEldon Insurance Services Limited (plus souvent dénommé Eldon Insurance, ou Assurances Eldon pour les francophones) est une société britannique de courtage d'assurance et de gestion des sinistres contrôlée par l'homme d'affaires Arron Fraser Andrew Banks (dit Arron Banks, millionnaire connu pour sa richesse, pour le fait qu'il ait été administrateur de nombreuses sociétés (au moins 37 sociétés, dont seules trois étaient dissoutes en 2014), pour ses capacités d'optimisation fiscale (avec certaines de ses sociétés basées dans de petits paradis fiscaux (Gibraltar et île de Man ; ex : Rock Services Ltd, dont il est administrateur, malgré un bénéfice brut de 19,7 millions de livres en 2014, n'a versé que 12 000 livres en impôt sur les sociétés, après avoir déclaré 19,6 millions de livres sterling de « frais administratifs »). Il est aussi connu comme europhobe favorable à un « Brexit dur » et comme l'un des grands donateurs du parti des conservateurs, qu'il a toutefois en 2015 abandonné au profit de Nigel Farage et de son parti, l'UKIP). 
Son siège est situé à Bristol, mais l'entreprise dispose aussi de bureaux à Newcastle, Southampton et en Afrique du Sud.
Fondée en 2007, la société est réglementée par la Financial Conduct Authority (FCA). Elle s'est spécialisée dans l'assurance automobile, et opère actuellement sous plusieurs noms commerciaux GoSkippy, Footprint, Plato Insurance Services et Vavista (et autrefois Solid Insurance (en 2013), ou Business Choice Direct (en 2014-2016) et d'autres noms.
Ce groupe financier est étroitement lié à la Southern Rock Insurance, basée à Gibraltar, principal souscripteur d'Eldon et également contrôlé par A. Banks.

Histoire
La société est créée en août 2007, avec John William Gannon et Paul Simon Chase-Gardener comme directeurs fondateurs. 
Michael Lee en devient administrateur peu après, puis directeur général en 2009 (la société comptait alors 160 employés et 250 000 clients). 
La société mère d'Eldon était alors Southern Rock Holdings (qui détient aussi Southern Rock Insurance Limited basée à Gibraltar et fondée là le 25 octobre 2004). En 2010, sur son site Web l'entreprise se présente comme fournisseur de services de gestion des réclamations automobiles basé à Newcastle pour le compte de Southern Rock Insurance. 
Lee, ayant cofondé Southern Rock Holdings avait aussi été directeur général de Southern Rock Insurance. En avril 2011, il a démissionné de son poste d'administrateur et a rejoint Hastings Direct,.
Banks, Chase-Gardener et Gannon étaient alors tous trois directeurs exécutifs de Brightside (« Brightside Group », (entreprise crée en 2006, antérieurement nommée Brightside Holdings PLC du 20 septembre 2006 au 21 novembre 2006, puis Brightside Group PLC du 21 novembre 2006 au 28 juillet 2014). 
À eux trois, ils possédaient aussi 72% des assurances Southern Rock Insurance, faisant ainsi croître le groupe à partir de "Commercial Vehicle Direct", entreprise de vente de véhicules qu'ils avaient cofondé le 9 février 2010 (ou en 2001 ?) , en en confiant la direction à Christopher Campbell-Duff (qui en possède plus de 75% des parts). 
GoSkippy est un courtage en assurance lancée par A. Banks six mois après son départ (en tant que PDG de Brightside en 2012, départ suivi d'un âpre différend incluant une action en justice de Brightside contre  Bank, Southern Rock et Eldon Insurance accusés de «complot» par la société que Bank avait cofondée et qui réclame alors 6,8 millions de livres sterling de dommages-intérêts pour perte d'activité, pour avoir utilisé des informations confidentielles afin de lui "prendre" ses clients, débaucher son personnel et pour concurrence déloyale et illégale), peu après que la toute jeune société GoSkippy ait annoncé des bénéfices (après impôts) de 8,7 millions de livres sterling. Gannon quitte la société fin août 2012 et à la fin de cette année, le groupe a commencé à louer un espace de bureau sur à Bristol pour y loger et développer l' opération GoSkippy. Banks y a ensuite embauché divers employés de Brightside.
A. Banks est devenu directeur (à la suite du départ de Gannon), puis Chase-Gardener a également quitté la société (en février 2013). 
Alors que Banks et Gannon vendaient leurs actions de Brightside, Chase-Gardener a lui, échangé toutes ses actions de Rock Holdings pour augmenter sa participation à Brightside, démissionnant au passage des autres sociétés appartenant au groupe. 
En 2013, Eldon est acheté (le 26 février) par un nouveau groupe (détenu à 70% par Banks). Eldon demande une autorisation de pratiquer le courtage en assurance au Royaume-Uni, et l'obtient début avril 2013.
Les comptes publics d'Eldon, montrent que la vente a été faite en émettant pour la première fois près de 2,2 millions de livres sterling de nouvelles actions à la société mère ultime de la société, Rock Holdings, lors d'une opération de dette contre participation en février. Ces actions et les 100 originales ont ensuite été achetées par ICS Risk Solutions, nouvellement créée, basée sur l'île de Man, en juillet pour 7,5 millions de livres sterling. Le contrôle d'Eldon n'en aurait pas été affecté car Arron Banks était alors actionnaire majoritaire des deux sociétés mères. 
Cette même année 2013, en septembre, Banks doit démissionner d'Eldon. Et en 2014, il doit démissionner de Southern Rock Insurance. Ceci résulte d'un accord passé avec les régulateurs de Gibraltar qui ont accepté une "période d'interdiction ou d'auto-exclusion de ses autres mandats d'administrateur d'assurance" après avoir constaté que Southern Rock était en activité, bien que techniquement insolvable . Banks se fait alors remplacer comme directeur par son frère Johnathan Banks (basé à Hong Kong).
Peu avant Noël 2013, les auditeurs (du bureau d'audit Baker Tilly LLP) ont démissionné, au motif que la société refusait de leur fournir des informations précises, limitant ainsi la portée du travail d'audit. Un conflit d'intérêts est évoqué. 
Début 2014, Eldon avait lancé la marque Footprint pour vendre des polices d'assurances pour fourgonnettes et motos, et Business Choice Direct pour l'assurance commerciale. À la fin de l'année, Eldon entame un partenariat pour aussi vendre des assurances sous la marque DebenhamsEn 2015, la nouvelle Holding d'Eldon (« ICS Risk Solutions ») a du verser environ 77 millions de livres sterling à Southern Rock Insurance (qui continue d'être le principal souscripteur d'Eldon) pour des droits sur une partie de ses revenus futurs, afin de respecter les obligations que lui imposait la réglementation sur la solvabilité.
Un règlement amiable (au contenu non divulgué) est signé en mai 2015 entre Brightside et Southern Rock, mettant fin à leurs différends relatifs à la propriété intellectuelle, aux violations des accords commerciaux et aux violations des termes des accords commerciaux.
Un mois plus tard, Eldon renvoyait les travailleurs de son centre d'appels (basé en Afrique du Sud) chez eux quand ils traînaient durant leurs déplacements, déclarant "entrer dans une période de consultation avec jusqu'à 200 membres du personnel de l'entreprise" Puis 174 employés ont été licenciés dans les bureaux de Newcastle et de Bristol.
Eldon détient aussi 

50% des parts d'une joint-venture (Vavista, qui depuis 2015 fournit des « programmes de santé et de bien-être » avec ses polices d'assurance).
49% des parts de "Legal Protection Group" (lancé en 2016, vendant des assurances de protection juridique, des services juridiques et des produits d'assistance d'urgence).En 2016, Eldon crée en octobre "Somerset Bridge", pour agir en tant qu'agent général de gestion, et diversifier le panel d'assureurs auquel Eldon a accès. Puis en novembre la marque "Business Choice Direct" est transférée dans une filiale créée ad hoc (dont Eldon détient 51% des parts) ; le site Web de l'entreprise indique que les bureaux  ont aussi déménagé à Eastleigh.
En 2017, Eldon déménage ses bureaux de Newcastle dans un espace plus vaste. En fin d'année, Banks a l'intention d' introduire la société sur le marché boursier public en 2018. Mais un professeur en finance de la Manchester Business School a qualifié les 250 millions de livres Banks de «très ambitieux».

Eldon, Leave.EU et le Brexit
Dans la période de campagne référendaire, A. Banks a co-fondé (avec Richard Tice) et financé le parti (non officiel, mais très actif sur les réseaux sociaux) de campagne pro-Brexit Leave.EU ; A. Banks a été qualifié de « Banquier du Brexit » par The Guardian, et de Bad boy du Brexit par le New-York Times ou de « grand argentier du Brexit » par le Point. À la suite d'anomalies comptables détectées par la Commission électorale quant à l'origine d'un financement de 8 millions de livres accordé comme prêts par Arron Banks à BFTC (organisation qui finançait la campagne de Leave.EU), l'agence de lutte contre le crime organisé (National Crime Agency ou NCA) a lancé en novembre 2018 une enquête contre A Banks, « Better for the Country » (BFTC, liée à A Banks) et Leave.EU, enquête relative à des « infractions présumées à la loi électorale (...) ainsi que toute infraction pouvant y être associée ». Elizabeth (Liz) Bilney, qui fut brièvement directrice avant la démission de Paul Chase-Gardener, et qui fut en 2017 PDG et aussi directrice exécutive de Leave.EU lors de la campagne pour le Retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne est aussi visée par cette enquête. La commission électorale, dans un communiqué, craint que l'argent donné à Better pour la campagne « provenait de sources non autorisées, et que M. Banks et Mme Bilney (...) ont sciemment dissimulé les véritables circonstances de la fourniture de cet argent ». Cet argent pourrait provenir de sociétés enregistrées à Gibraltar et sur l'île de Man, or la loi électorale britannique interdit tout financement de campagne par des financements venus de l'étranger. L'Agence a communiqué en 2019 n'avoir trouvé « aucun élément prouvant qu'une infraction pénale à la loi électorale ou au droit des sociétés » ait été le fait de A. Banks ou des sociétés qu'il contrôlait ; en particulier elle n'a pas trouvé de preuve que de l'argent d'origine russe ait financé la campagne, ce que certains craignaient.  
La confusion des rôles lors de la campagne a été telle que : 

le siège social du groupe d'assurance (à Bristol) a aussi été le siège social de Leave.EU, l'un des deux grands partis pro-Brexit (l'autre étant Vote Leave). Dans le journal The Guardian du 14 avril 2018, Brittany Kaiser (ancienne directrice de Cambridge Analytica) a expliqué que quand elle a visité le siège de Leave.EU en 2015, elle y a vu des employés d'Eldon encadrer un centre d'appels pour la campagne référendaire, ajoutant qu'elle pensait que le personnel (n'ayant probablement pour la plupart jamais participé à la politique auparavant, appelait des prospects ou des clients qu'Eldon avait à l'époque.
En août 2016, la campagne de Leave.EU a annoncé un accord de parrainage par la marque Goskippy, offrant une réduction de 10% sur le contrat d'assurance À partir de juin 2017, la marque Goskippy a commencé à apparaître aux côtés de celle de Leave.UE sur les messages Facebook et Twitter de la campagne, dont un avec une photo de la tour Grenfell en feu indiquant «Une amnistie pour les immigrants illégaux de Grenfell? Absolument pas! La loi est la loi. ".Selon The Guardian en avril 2018  le bureau du commissaire à l'information du Royaume-Uni enquêtait pour savoir si Eldon partageait illégalement des données avec le Leave.EU pour faire basculer le vote en faveur du camp du Brexit. 
Banks avait précédemment admis faire de la publicité pour des produits d'assurance auprès des partisans de la campagne, mais il a déclaré: «Eldon n'a jamais donné ni utilisé aucune donnée pour Leave.EU ; ce sont des entités distinctes avec des règles strictes de contrôle des données. Et vice versa. " En 2018, après enquête, la Commissaire à l'information a pris en novembre des mesures d'exécution à l'encontre d'Eldon Insurance et de Leave.EU, après avoir constaté des violations de la loi sur la protection des données, leur infligeant une amende totale de 135 000 £.
En juin 2019, Mark Boleat est le nouveau président d'Eldon

Finances
En 2013, Eldon aurait vendu 113000 polices d'assurance. 
Son bénéfice avant impôts était de 239 000 £ sur un chiffre d'affaires de 12,8 millions de livres sterling (incluant  9 millions de livres venant de services vendus à Southern Rock Insurance, mais en payant 11,4 millions de livres sterling à Rock Services, une autre société britannique détenue par Banks via un mandat d'administrateur),En 2015, les bénéfices déclarés d'Eldon étaient de 284 000 £ (pour un chiffre d'affaires de 33,7 millions de £ avec un revenu de 27,7 millions de £ de Southern Rock et en versant 27,5 millions de £ à Rock Services).  
Rock Holdings Ltd, (autre holding basée dans le paradis fiscal de l' île de Man), est la société mère de Rock Services et de Southern Rock Holdings. L'activité principale  du groupe "Rock Services" semble être  «"recharge of goods and services" » avec Southern Rock Insurance. 
En 2016, le bénéfice d'exploitation était de 253 000 £, mais les coûts de restructuration auraient entraîné une perte de 22 000 £ environ, en dépit d'une augmentation des revenus à 47,3 millions de £ grâce à une hausse des ventes (299 000 nouvelles polices vendues, outre 90 000 renouvellements),,. Cette année-là, les revenus de Southern Rock ont chuté de 22,1 millions de livres sterling, mais avec une augmentation de 39,5 millions de livres sterling versée à Rock Services.  La rentabilité réelle (sous-jacente) du groupe est difficile à évaluer, notamment en raison d'une pratique consistant à enregistrer des dépenses d'administration  suivant de près le chiffre d'affaires.   Dans le même temps, Southern Rock a perdu 32 millions de livres sterling en 2016 (5e année de perte sur sept années depuis 2010), avec notamment des pertes importantes  (plusieurs millions de livres) sur son activité de souscription principale ; son ratio de solvabilité est passé de 135% (2015) à 103% en 2016.

Utilisations de méthodes d'influence inspirées de celles utilisées par les partisans du Brexit
En 2017, les bénéfices d'Eldon ont spectaculairement bondi à 16,7 millions de livres sterling pour le premier semestre de l'année. Arron Banks affirme alors que c'est grâce à des technologies de communication basée d'Intelligence artificielle telles que celles utilisée lors de la campagne pro-Brexit,. 
Sur la base des données trouvées dans les locaux de Cambridge Analytica après sa déclaration de faillite faite à la suite des révélations du Scandale Facebook-Cambridge Analytica/AggregateIQ, les enquêtes de la Commission électorale (dont le champ d'enquête est limité à la vérification du respect du Droit électoral anglais) et du Bureau de la Commissaire à l'information du Royaume-Uni (ICO), alors dirigée par Elizabeth Denham (dont le champ d'enquêtes est limité à celui de la protection des données personnelles) n'ont pu confirmer ni infirmer ces assertions, ne trouvant pas de preuves de l'utilisation des méthodes d'influence reprochées à Cambridge Analytica dans le processus référendaire ayant conduit au Brexit (sauf en début de campagne électorale, au service de l'UKIP). 
Puis, d'autres enquêtes (dont journalistiques) et les révélations de lanceurs d'alerte ont brutalement mis en lumière SCL Elections , grâce notamment au témoignage de Christopher Wylie (ancien directeur de recherche de Cambridge Analytica jusqu'en 2014, qui ayant été pris de remords après avoir constaté que son travail avait inéquitablement servi l'extrême droite américaine et conduit à l'élection de Donald Trump, a quitté l'entreprise pour dénoncer publiquement ses activités), de Shahmir Sanni, de David Caroll et d'autres lanceurs d'alerte interne ou externe à la nébuleuse SCL. Ils ont montré que Cambridge Analytica et surtout sa société-sœur canadienne AggregateIQ ont, durant les derniers mois de la campagne référendaire, pour le compte de Vote Leave, et via Darren Grimes, et en lien avec les think-tanks libertariens de droite du 55 Tufton Street, malhonnêtement influencé les votes, en les retournant en faveur du Brexit .
Le Bureau de la Commissaire à l'information du Royaume-Uni (ICO), alors dirigée par Elizabeth Denham, lors de son enquête sur Cambridge Analytica a fait savoir qu'Eldon Insurance (agissant sous le nom de GoSkippy dans cette affaire) n'a pas voulu coopérer avec les enquêteurs, faisant appel de l'avis d'évaluation réalisé par l'ICO et de certains avis de pénalité monétaire.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Arron Fraser Andrew Banks (en)

Liens externes
Deux moteurs de recherche spécialisés (pour en savoir plus sur les personnes ou entreprises citées dans cet article) :

Lien vers le registre du commerce (UK)
Lien vers le registre des entreprises de la Finance (UK)
 Portail des entreprises   Portail de la finance   Portail de la politiqueLe limage des dents humaines consiste en la taille manuelle de dent, généralement les incisives. Cette pratique est coutumière dans de nombreuses cultures.
Historiquement, ces modifications physiologique étaient faites à des fins spirituelles, avec toutefois quelques exceptions, mais ces pratiques contemporaines sont surtout perçues comme des cas extrêmes de manipulations corporelles.
Le limage des dents peut consister à donner une forme aux dents, ou à limer les dents jusqu'au gencives pour les rendre invisibles, les dents sont aussi parfois arrachées (extraction). Le limage des dents a un but cultuel décoratif et ne touche que les dents visibles : incisives, canines, prémolaires. Le limage des dents a eu lieu un peu partout dans le monde: Afrique, Asie, Amérique, Europe. Une étude indique que le limage des dents a pour but de ressembler à l'animal totem.

Une autre étude indique que le limage des dents est motivé par l'esthétique, le courage et la bravoure, la notabilité ou la hiérarchie sociale . L'esthétique dentaire était la principale raison chez les jeunes filles.

Détail sur les pratiques
Le peuple Brau au Vietnam qui la pratique (do uốt bưng) mais qui pratique aussi le taille des oreilles (tavattơpit) ou encore le tatouage du front (chingkrackang).
De nombreuses statuettes remojadas (Ier millénaire apr. J.-C.) trouvées pour une partie à Mexico ont les dents taillées. Les historiens estiment aujourd'hui que cette pratique devait être commune dans leur culture.
Le peuple Zappo Zap qui vit en République Démocratique du Congo est connu pour avoir les dents taillées.
À Bali, les dents sont limées car les habitants estimaient qu'elles représentaient la colère, la jalousie et autres émotions négatives. Les dents étaient aussi limées lors d'un rite de passage pour les adolescents.
Le limage de dents étaient aussi une pratique des aborigènes mais plutôt pour des raisons spirituelles, comme d'ailleurs certaines tribus vietnamiennes et soudanaises.
Dans la culture maya, les dents étaient limées et parfois sculptées pour marquer son appartenance à une classe sociale supérieure.
Beaucoup de peuples taillaient leurs dents pour imiter les animaux, comme la tribu Wapare d'Afrique Intertropicale qui taillaient leurs dents pour ressembler aux requins (et qui pratiquaient aussi l’arrachage de dents à la puberté).
Dans la Chine ancienne, un groupe ethnique appelé les Ta-ya Kih-lau (打牙仡佬, littéralement 仡佬(Peuple Gelao), "ceux qui s'arrachaient leur dents") arrachait systématiquement deux des dents du mandibule des femmes pour "prévenir les dommages à la famille du mari".
Certaines cultures différenciaient leurs pratiques suivant le sexe des sujets. Ainsi, dans la région du centre du Congo, la tribu Upoto taillait une dent chez les hommes et deux dents chez les femmes.
Au vingt-et-unième siècle, sur le réseau social TikTok, il existe une mode des dents limées, les personnes se faisant limer les dents demandant des couronnes dentaires. Les opérations de limage ont lieu dans d'autres pays que la France (Turquie, Emirats Arabes Unis…). Un dentiste, estimant cette pratique dangereuse, alerte le public à son sujet.

Articles connexes
Limage des dents à Bali
Rite de passage
Anthropologie corporelle
Anthropologie sociale et culturelle
Sociologie du corps

Références

 Portail de la sociologie   Portail de l’anthropologieAng Chan Ier  (1476/1486 mort en  1555/1566),  prince Ang Chan, roi du Cambodge  de 1505 à 1555 ou de 1516 à 1566 sous les noms de règne de Barom Reachea II et Soriyopor III, « Suriyabarna III » en 1516 et de « Paramaraja  II  » après 1539.

Biographie
Ang Chan est le fils du roi Thommo Reachea Ier et de son épouse secondaire Maya Devi Buba. Dès l’avènement de son demi-frère Damkhat Sokonthor il se pose en prétendant au trône. Il prend le contrôle de la région de Phnom Penh. Vaincu par l’usurpateur Neay Kan il doit se réfugier dans le royaume d'Ayutthaya
Après huit années d’exil il obtient l’autorisation des Siamois de rentrer au Cambodge afin de faire valoir ses droits au trône. Il s’installe à Pursat et s’empare bientôt d’Angkor avant de signer une trêve avec l’usurpateur. 
Ang Chan Ier  prend alors contact avec les Portugais qui viennent d’aborder à Java pour équiper son armée de 150 canons et de 2 000 arquebuses. Avec cet armement moderne il reprend les hostilités à la fin de 1515 et la guerre civile dure encore 14 ans jusqu’à ce que les troupes d'Ang Chan investissent la forteresse de Samrong Prey Nokor où l’usurpateur s’était retranché. Après trois mois de siège elle est prise d’assaut; Kan fait prisonnier est immédiatement exécuté en 1529.
Vers 1525 Ang Chan Ier rejette la suzeraineté du Siam imposée à son père ce qui  entraîne une réaction immédiate des Thaïs du roi Ramathibodi II qui envahissent le Cambodge. Ils subissent une lourde défaite à proximité d’Angkor près d’un village qui et désormais connu le nom de « Siêm Reap » (i.e l'écrasement des Siamois). Trois ans après jugeant la situation de la capitale intenable il fonde la ville de Lovek dans laquelle s’établit la cour où il se fera solennellement couronner en 1539.
En 1533 Ang Chan Ier avait profité de  la guerre civile qui déchirait le royaume d'Ayutthaya pour effectuer un raid dans la province de  Prachin. En 1534 il brise la tentative d’usurpation du prince Ponhea Ong, le fils de  Srey Reachea Ramathuppdey I élevé au Siam depuis sa naissance, qui voulait se rendre maître des régions du nord  du Cambodge avec l’aide d'un parti de Siamois. Le prétendant est tué près de Pursat avec 10 000 Siamois. En 1549 il doit sous la menace d'un intervention du roi Chakkraphat d'Ayutthaya   lui envoyer un éléphant blanc en signe d'allégeance.  
À partir de 1550 le roi Ang Chan Ier fait sculpter les bas reliefs du nord-est de la troisième enceinte d’Angkor Vat. En 1555 se présente à la cour de Lovek un dominicain portugais Gaspar de Souza  qui séjourne deux ans à la cour du roi avant de regagner Malacca en 1557 nouant ainsi des relations avec les Occidentaux qui seront exploitées par ses successeurs.
En 1564 Ang Chan Ier met encore à profit une offensive générale des Birmans du roi Bayinnaung contre le royaume d'Ayutthaya pour pousser une avancée sans lendemain jusque sous les murs de la capitale Ayutthaya.
Ang Chan Ier meurt âgé de 80 ans en 1566 Pendant son long règne  le roi Ang Chan Ier avait su mettre à profit les guerres civiles qui avaient déstabilisé le Siam puis les attaques dévastatrices lancées à l’ouest par les Birmans de la dynastie Taungû contre le royaume d'Ayutthaya pour restaurer provisoirement la puissance de l’État khmer.

Postérité
Ang Chan Ier laisse plusieurs enfants :

Barom Reachea Ier
Princesse Devi Kshatriyi né en 1538 morte en 1601 qui exercera la régence pendant les troubles de la fin du siècle (1594-1601) pour le compte de ses neveux et petits-neveux.

Notes et références
Bibliographie
Chroniques Royales du Cambodge de 1417 à 1595. École française d'Extrême Orient, Paris 1988  (ISBN 2855395372).
Achille Dauphin-Meunier, Histoire du Cambodge, Que sais-je ? N° 916, P.U.F 1968.
Anthony Stokvis, Manuel d'histoire, de généalogie et de chronologie de tous les États du globe, depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, préf. H. F. Wijnman, Israël, 1966, Chapitre XIV §.9 « Kambodge » Listes et  tableau généalogique n°34  p.337-338.
(en) & (de) Peter Truhart, Regents of Nations, K.G Saur Münich, 1984-1988  (ISBN 359810491X), Art. « Kampuchea », p. 1731.
Bernard-Philippe Groslier avec la collaboration de C.R. Boxer Angkor et le Cambodge au XVIe siècle d'après les sources portugaises et espagnoles, Presses universitaires de France,  Paris 1958, « Succession d'Ang Chan selon les Chronique traduites par Moura & Garnier » Tableau III p. 26.
 Portail du CambodgeKevin Jansen est un footballeur néerlandais, né le 8 avril 1992 à Rotterdam. Il évolue au poste de milieu relayeur.

Biographie
Palmarès
Vierge

Statistiques
Dernière mise à jour le 18/02/2017

Références
Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref FootballDatabase (mul) Soccerway (mul) Transfermarkt (joueurs)  Portail du football   Portail des Pays-BasUn Music Express, couramment appelé Chenille est un type de manège assez populaire dans les parcs d'attractions et fêtes foraines. Ce type d'attraction est apparu dans les années 1920 en Allemagne sous le nom de chenilles, du nom de l'élément mécanique duquel il est issu. Plusieurs sociétés ont développé plusieurs variantes de ce type d'attractions presque identiques sous différents noms.

Concept et opération
Cette attraction a pour principe de base de faire tourner des véhicules fixés au bout de poutres articulés autour d'un axe central sur une piste ondulée alternant donc section haute et section basse (2 ou 3 bosses). Dans ces véhicules peuvent être installés 2 à 3 passagers. La rotation est possible dans le sens des aiguilles d'une montre et dans son inverse et la vitesse peut aller jusqu'à 12 rotations par minute.
Les passagers de chaque véhicule sont retenus par une solide barre de protection.
Beaucoup de Music Express ont été construits avec une paroi de décor divisant l'attraction en 2. Cette séparation peut normalement permettre des jeux de lumières et donner l'impression que le plafond de l'attraction est devenu trop bas pour passer (Headchopper)
Sur le Musik Express de Dorney Park, il est écrit "Mit Musik Alles Gesse Besser", ce qui veut dire une fois traduit de l'Allemand : "Avec de la musique, tout devient meilleur."

Variantes
Plusieurs variantes de ce manège existe :

La chenille originale, est composé de nacelles posés soit sur un plateau tournant au-dessus de l'autre, soit sur roues. Certains modeles peuvent disposer d'une bache amovible qui recouvre les nacelles pendant le tour.
Le "Balançant", très connue également, plus récent. Il diffère notamment de l'original par des nacelles mobiles suspendues, et tournoyantes. Procurant davantage de sensations, notamment à grande vitesse.
Un modèle "3D" , plus récent également. Il diffère de l'original par des nacelles montés sur un plateau pivotant, comme le Waltzer sur la photo ci-contre
Un modèle "Vague", les nacelles sont en formes bateaux ou gondoles de mer, dans un décor marin.

Attractions similaires produites par d'autres compagnies que Moser's Rides.
Bertazzon - Musik Express : Pas de variations majeure.
Majestic Rides - Musik Express: 14 véhicules, barres de protections à fermeture hydraulique.
Wisdom Rides - Himalaya : 22 véhicules.
Reverchon - Himalaya : Plus large et plus lent.
Wisdom Rides - Silver Streak : 16 véhicules, petites différences de dimensions, multiple positions pour les barres de protections.

Accidents
Les accidents avec ce type de manège, surtout les mobiles, ne sont pas rares et font souvent la une de la presse locale. Ils sont essentiellement dues à des erreurs humaines lors du montage (mauvais arrimage des nacelles, défaillance des barres), ou du non-respect des contrôles de sécurité. Les accidents peuvent aussi être causés par l'imprudence des visiteurs, notamment du non-respect des consignes de sécurité.

Attractions de ce type
Les lettres indiquent le constructeur et le modèle :
(Mo) = Moser Rides, (B) = Bertazzon, (Ma) = Majestic Rides, (W) = Wisdom Himalaya, (R) = Reverchon, (SS) = Wisdom Silver Streak.

 Allemagne
Peter Pan à Europa Park
Feria Swing à Europa Park
Les Goélettes de Colomb à Europa Park
Koggenfahrt à Hansa-Park
Koggenfahrt à Heide Park
Wellenhopser à Holiday Park Argentine
Himalaya au Parque de la Ciudad Australie
Tango Train à Luna Park Sydney Belgique
Koggemolen à Bobbejaanland
Peter Pan à Bellewaerde Park
Storm op Zee à Plopsaland Canada
Music Express à Playland Émirats arabes unis
Thunderbolt - modèle balançant, au parc Hili Fun City à Al Ain États-Unis
Atom Smasher - Six Flags Magic Mountain
Himalaya - Six Flags Kentucky Kingdom (R), Trimpers Rides (R)
Hip-Hop Himalaya - Coney Island
Musik Express - Hersheypark, Indiana Beach, Conneaut Lake Park, Morey's Piers, Kennywood, Six Flags Great Adventure et Dorney Park
Musick Express - Lake Compounce, et James E Strates Midways
Rock & Roll - Gillette Shows (B)
Rotoriculous
Super Himalaya - Casino Pier (B). Espagne
Yucatan - PortAventura Park France
Slinky Dog Zig-Zag Spin - Parc Walt Disney Studios
La Petite Tempête - Parc Astérix
La Baie des Pirates - Dennlys Parc
Les Santiags - Fraispertuis City
Les Caravelles - Didi'Land (fermé en 2012)
Les Caravelles de Jacques Cartier - Nigloland
Bag'a'Bato - Bagatelle
Cancan - Parc du Bocasse (fermé en 2017)
Caravelles - Le Pal
Gabarots - Jacquou Parc
Mambo - La Récré des 3 Curés
Peter-Pan - Walygator Parc
Pirates Aventures - Didi'Land
Valhalla - Festyland
Safari Trip - Parc Saint-Paul
Jonques Chinoises - Jardin d'acclimatation Italie
Music Express - Mirabilandia Mexique
Expreso Musical - Six Flags Mexico Pays-Bas
Polka Marina à Efteling (fermé en 2020)
Vlinder Molen (Anton Pieckplein) - Efteling Royaume-Uni
Moby Dick - Pleasurewood Hills
Sweety - modèle balançant, dans les foires françaises telles Rouen, Le havre, etc. Tunisie
TWISTER à Parc Aladin Bizerte

Références

 Portail des parcs de loisirsUne chambre d'arme à feu est une chambre de combustion dans laquelle les cartouches sont insérées avant d'être percutées pour en propulser le projectile, puis éjectées. Les pistolets et les fusils n'ont qu'une seule chambre, il s'agit de la portion du canon située à l'extrémité opposée à la bouche ; les revolvers en revanche ont plusieurs chambres dans leur barillet, généralement six, qui tournent afin de s'aligner successivement avec le canon.
Chambrer une cartouche est l'action de l'insérer dans la chambre.

Voir aussi
Lexique des armes à feu

Références

 Portail des armesMr. Scruff, de son vrai nom Andrew Carthy, est un DJ anglais. Il est né le 10 février 1972 à Macclesfield, dans le Cheshire
Il commence sa carrière de DJ dès 1994. Il est vite remarqué pour ses longs sets ainsi que pour ses dessins animés qu'il réalise lui-même et qu'il projette durant ses prestations. Il signe un premier album sur un petit label puis signe sur le label Ninja Tune les albums Keep it unreal et Trouser Jazz.
En 1999 son morceau Get a move on (paru sur l'album Keep it unreal), samplant un morceau de Moondog intitulé Bird's Lament, rencontre un succès impressionnant et lui permet d'acquérir une notoriété au-delà des frontières britanniques (ce morceau fut abondamment exploité dans plusieurs publicités).
Son titre Kalimba de l'album Ninja Tuna fait partie des échantillons de musique par défaut de Windows 7.
Il est également créateur d'une entreprise de thé anglais nommée Make Us A Brew. Un stand est présent dans la plupart des festivals auxquels il participe (ex : BigChill Festival 2009).

Discographie
1997 – Mr Scruff
1999 – Keep it unreal
2002 – Trouser Jazz
2004 – Keep it Solid Steel Part 1
2005 – Mrs Cruff (réédition remasterisée de Mr Scruff)
2008 – Ninja Tuna
2014 – Friendly Bacteria

Notes et références
Liens externes
Ninja Tune
Site officiel

Ressources relatives à la musique : Discogs Last.fm SoundCloud (en) AllMusic (en) MusicBrainz (en) Muziekweb (en) Rate Your Music (en) Songkick 
Ressources relatives à l'audiovisuel : (de + en) Filmportal (en) Internet Movie Database  Portail de la musique électroniquePia Zadora, de son vrai nom Pia Schipani (Zadora est inspiré du nom de jeune fille de sa mère : Zadorowski), née le 4 mai 1954  à Hoboken (New Jersey), est une actrice et chanteuse américaine.

Biographie
Elle débute au cinéma à l'âge de 10 ans en interprétant Grimar, une jeune Martienne, dans Le Père Noël contre les Martiens, un film pour enfants qui apparaît dans tous les classements des « pires films jamais tournés ». En 1977, elle épouse Meshulam Riklis, un financier israélien riche et influent, propriétaire entre autres de la chaîne de magasins McCrory, de trente ans son aîné, dont elle divorce en 1993.
En 1982, elle apparaît dans Fake-Out, un film au petit succès, et Butterfly, un film qui n'a pas connu non plus le succès mais dont la réputation est restée déplorable, ce qui n'empêchera pas Pia Zadora d'obtenir un Golden Globe de la meilleure actrice débutante pour son interprétation. Pour la même prestation, elle reçoit d'ailleurs le Razzie Award de la « pire actrice débutante ». 
La même année elle sort son premier album, intitulé Pia. En 1984, elle atteint même un succès mondial avec When the Rain Begins to Fall, son duo avec Jermaine Jackson (no 1 en France) pour le film Voyage of the Rock Aliens (Rock aliens en vf). Sa carrière se poursuit principalement en Europe où les singles Let's Dance Tonight et Little Bit Of Heaven sont des succès en Allemagne, Autriche, Suisse et Belgique en 1985. Aux États-Unis, elle reçoit une nomination aux Grammy Awards pour la meilleure performance vocale rock avec sa chanson Rock It Out.
Artiste à la carrière en dents de scie, Pia Zadora est une dilettante qui n'aurait peut-être pas accédé à la notoriété si son époux n'avait pas été un personnage de forte influence. Elle a obtenu un grand nombre de contre-récompenses : 5 Razzie Awards dont une nomination à celui de la « pire artiste du siècle », et un Golden Apple, le « Sour Apple Award » (catégorie de « l'artiste qui croit le plus ce que racontent ses propres publicités »)[réf. nécessaire].
De manière plus anecdotique, Pia Zadora et son époux Meshulam Riklis font parler d'eux en 1988, lorsqu'ils acquièrent et font démolir, au grand dam des cinéphiles, le manoir Pickfair, à Beverly Hills, qui avait été la demeure de Douglas Fairbanks et de Mary Pickford[réf. nécessaire].
L'année 2013, Pia Zadora est accusée de violences domestiques. La police ne dévoilera pas le nom du plaignant, mais cela n'empêche pas la presse de soumettre son identité aux lecteurs. Il pourrait s'agir de son troisième mari, un officier de police, Michael Jeffries. Ils sont en couple depuis 2005.

Filmographie
Au cinéma
1964 : Le Père Noël contre les Martiens : Girmar
1982 :  Butterfly : Kady Tyler
1982 : Banco à Las Vegas (Fake-Out) : Bobbie Warren
1983 : The Lonely Lady : Jerilee Randall
1984 : Rock Aliens : Dee Dee
1988 : Hairspray : Beatnick Chick
1989 : Les scouts de Beverly Hills : Pia Zadora
1994 : Y a-t-il un flic pour sauver Hollywood ? : Pia Zadora

À la télévision
1984 : Pajama Tops : Babette Latouche
1990 : Mother Goose Rock 'n' Rhyme : Miss Muffet
1995 : Favorite Deadly Sins : Pia Zadora
1999 : Frasier : voix de Jill (1 épisode)

Discographie
Albums
1982 : Pia
1983 : Adorable
1984 : Let's Dance Tonight
1985 : Pia & Phil
1986 : I Am What I Am
1988 : When the Lights Go Out
1989 : Pia Z
1989 : Pia Today! (Album promotionnel uniquement, jusqu'à son édition dans l'album The Platinum Collection)
1993 : Only for Romantics (Album promotionnel uniquement)
1993 : The Platinum Collection (inclus les albums Pia & Phil, I Am What I Am, and Pia Today!)

Singles
1982 : I'm in Love Again (produit par Jacques Morali)
1983 : The Clapping Song (reprise de Shirley Ellis)
1984 : When the Rain Begins to Fall (duo avec Jermaine Jackson pour le film Voyage of the Rock Aliens)
1984 : Let's Dance Tonight
1984 : Little Bit of Heaven
1988 : Dance Out of My Head (produit par Jimmy Jam et Terry Lewis)
1989 : Heartbeat of Love (produit par Narada Michael Walden)

Distinctions
1982 : Lauréate du Sour Apple lors des Golden Apple Awards
1982 : Lauréate au prix du meilleur espoir lors des Golden Globe pour Butterfly (1982)
1982 : Lauréate au prix de la pire star lors des Razzie Awards pour Butterfly (1982)
1982 : Lauréate au prix de la pire actrice lors des Razzie Awards pour Butterfly (1982)
1984 : Lauréate au prix de la pire actrice lors des Razzie Awards pour The Lonely Lady (1983)
1990 : Nomination au prix de la pire actrice de la décade lors des Razzie Awards pour Butterfly (1982) et The Lonely Lady (1983)
1990 : Lauréate au prix de la pire nouvelle star de la décennie lors des Razzie Awards pour Butterfly (1982) et The Lonely Lady (1983)
2000 : Lauréate au prix de la pire actrice de la décennie lors des Razzie Awards pour Butterfly (1982), Fake-Out (1982), The Lonely Lady (1983), Rock Aliens (1984) et autres.

Références
Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) British Film Institute (de + en) Filmportal (en) Internet Movie Database (en) Rotten Tomatoes  Portail de la musique   Portail du cinéma américain   Portail de la télévision   Portail du New JerseyPetri Oravainen est un footballeur finlandais, né le 26 janvier 1983 à Helsinki en Finlande. Il évolue comme attaquant.

Biographie
Palmarès
HJK Helsinki

Championnat de Finlande
Champion (3) : 2002, 2003, 2009
Coupe de Finlande
Vainqueur (2) : 2003, 2008

Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref FootballDatabase (es) Base de Datos del Futbol Argentino (en) Eu-football (joueurs) (en) National Football Teams  Portail du football   Portail de la FinlandeSpotlight, ou Spotlight : Édition spéciale au Québec, est un film dramatique américain coécrit et réalisé par Tom McCarthy, sorti en 2015.
Il raconte la rédaction d'un important article par une équipe d'investigation du Boston Globe, appelée « Spotlight », dévoilant un scandale impliquant des prêtres pédophiles couverts par l'Église catholique dans la région de Boston. Il est fondé sur les histoires des différents journalistes de la véritable équipe Spotlight, lauréate du prix Pulitzer en 2003.
Il est souvent cité cité comme une référence dans sa  catégorie de scénarios parmi les nombreux films au cinéma racontant les péripéties d'une affaire de journalisme d'investigation de grande ampleur.
Le film est présenté hors compétition à la Mostra de Venise 2015. Il a remporté de nombreux prix remis par des associations de critiques et des guildes et a été nommé l'un des meilleurs films de 2015 par plusieurs publications. Unanimement salué par la critique, Il est également nommé pour six Oscars et remporte celui du meilleur film et du meilleur scénario original en 2016.

Synopsis
En 1976, le prêtre John Geoghan est arrêté pour viol sur mineur à Boston. Dans la nuit, un prêtre de haut rang se rend au commissariat pour négocier avec la mère de l'enfant et permet à Geoghan de ressortir libre alors que l'avocat général demande aux agents présents de ne pas ébruiter l'affaire.
En 2001, le Boston Globe voit ses chiffres de vente chuter légèrement. Le nouveau rédacteur en chef, Martin « Marty » Baron, décide de relancer le journal avec une affaire d'envergure : plusieurs prêtres dans leur ville ont été accusés d'avoir abusé sexuellement d'enfants et s'en sont tirés sans qu'il y ait de poursuites. Après avoir eu vent de l'histoire par un article sur le combat de Mitchell « Mitch » Garabedian (en), un avocat qui a essayé plusieurs fois de révéler la vérité sur ce scandale, Baron charge l'équipe Spotlight – une équipe spécialisée dans le journalisme d'investigation – d'enquêter sur ces prêtres et de prouver non seulement leur culpabilité mais aussi que leur supérieur, le cardinal Bernard Law, et les plus hautes instances de l’Église catholique étaient au courant et ont étouffé l'affaire à chaque fois.
Grâce à l'aide éclairée de Mitchell Garabedian, l'équipe Spotlight, dirigée par Walter Robinson, va enquêter pendant des mois sur l'affaire et découvrir que non seulement l'Église a étouffé chacune de ces affaires en utilisant les services d'avocats véreux qui ont négocié de grosses indemnités avec les parents des enfants abusés, mais surtout que les prêtres pédophiles s'avèrent beaucoup plus nombreux qu'on ne le pensait. Phil Saviano, une victime qui a depuis fondé une association de soutien, parle de 13 prêtres à Boston, mais Richard Sipe, un ancien prêtre qui a longtemps étudié la question, estime que ce nombre est plus proche de 90, c'est-à-dire 6% des prêtres catholiques de Boston. En recoupant les informations données par Sipe sur les manœuvres de l'Église pour étouffer les affaires, l'équipe Spotlight établit une liste de 87 prêtres. Robinson et Baron sont approchés par plusieurs personnes qui ont participé aux négociations et leur conseillent tous de ne pas insister.
Alors que l'équipe envisage de publier, les attentats du 11 septembre 2001 les conduisent à changer leurs priorités et à repousser la rédaction de l'article. Le journaliste Michael Rezendes obtient une information précieuse de Garabedian : l'avocat avait réussi à joindre à un dossier défendu publiquement des lettres adressées au cardinal Law prouvant qu'il avait ignoré les appels à l'aide des victimes. Rezendes parvient à les obtenir, cependant que Robinson veut temporiser afin d'être sûr de dénoncer tout le système et que Law ne puisse se défausser, ce qui met Rezendes hors de lui. Le Boston Globe obtient également gain de cause pour obtenir la levée des scellés pour plusieurs dossiers sur les arrangements négociés entre avocats. Baron accepte alors de publier l'article après le Nouvel An 2002.
Peu avant la publication, Robinson réalise que le journal avait déjà reçu une liste de 20 prêtres accusés de pédophilie en 1993 de l'avocat des victimes Eric MacLeish (en) mais qu'il n'y avait jamais donné suite. Baron le pousse à publier, avec un lien web vers les documents et un numéro téléphonique pour déposer les témoignages. Dès le lendemain matin, l'équipe Spotlight est submergée par les appels de victimes qui veulent témoigner.
Le film se conclut sur un texte révélant que le cardinal Law a fini par démissionner en décembre 2002 avant d'être promu à la Basilique Sainte-Marie-Majeure à Rome, puis une liste de villes où des scandales similaires ont éclaté à travers le monde.

Fiche technique
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Titre original et français : Spotlight
Titre québécois : Spotlight : Édition spéciale
Réalisation : Tom McCarthy
Scénario : Tom McCarthy et Josh Singer
Direction artistique : Stephen H. Carter
Décors : Shane Vieau
Costumes : Wendy Chuck
Montage : Tom McArdle
Musique : Howard Shore
Photographie : Masanobu Takayanagi
Son : Paul Hsu
Production : Michael Bederman, Blye Pagon Faust, Steve Golin, Nicole Rocklin et Michael Sugar
Sociétés de production : First Look Media, Anonymous Content, Participant Media et Nicole Rocklin
Sociétés de distribution : Open Road Films (États-Unis), Warner Bros. France (France)
Budget : 20 000 000 $
Pays d’origine :  États-Unis
Langue originale : anglais
Format : couleur — 1,85:1 Codex — son Dolby Digital
Genre : drame
Durée : 128 minutes
Dates de sortie :
Italie : 3 septembre 2015 (Mostra de Venise)
États-Unis : 5 septembre 2015 (Festival du film de Telluride) ; 6 novembre 2015 (sortie limitée) ; 25 novembre 2015 (sortie nationale)
Canada : 14 septembre 2015 (Festival international du film de Toronto) ; 13 novembre 2015 (sortie limitée)
France : 27 janvier 2016
Classification :
mention CNC, France : Tous publics, art et essai (visa d'exploitation no 143741 délivré le 18 janvier 2016)

Distribution
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Acteurs principaux
		
		
		
		
		
		
		
		
Source VF : AlloDoublage • Version québécoise sur Doublage Québec

Production
Genèse et développement
Le film s'inspire de faits réels : en 2002, un réseau pédophile au sein de l'Église catholique de Boston est découvert. Plusieurs journalistes du Boston Globe, regroupés dans l'équipe Spotlight, avaient alors décidé de mener leur propre enquête et d'aller au bout de cette affaire pour informer les lecteurs. Cette longue enquête sera récompensée par le prix Pulitzer. Le scénario est ensuite écrit par Tom McCarthy et Josh Singer. En 2013, il figure sur la Black List des scénarios les plus appréciés mais pas encore produits par un studio,.

Casting
Matt Damon et Helen Hunt ont été envisagés pour incarner Michael Rezendes et Sacha Pfeiffer. Les deux rôles reviennent finalement à Mark Ruffalo et Rachel McAdams.

Tournage
Le tournage a débuté le 24 septembre 2014 à Boston et s'est ensuite déroulé à Hamilton en Ontario. L'équipe a pu tourner dans les véritables bureaux du Boston Globe à Dorchester, ainsi qu'à la bibliothèque publique de Boston et dans l'Université McMaster. Le bureau de réunion du journal a cependant été recréé en studio,.

Bande originale
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section proviennent du générique de fin de l'œuvre audiovisuelle présentée ici.

West Side Waltz par Dick Walter.
Walk My Street par Mackenzie.
Sea Shanty par Rob Shapiro.
Myself in You par Jon Robert.
Concerto grosso Opus 6 n°1 en sol majeur de Georg Friedrich Haendel de 1739.
Al Fresco par Tom Keane (en).
Cornucopia par Tom Keane (en).
Concerto brandebourgeois n°3 en sol majeur, 3e mouvement : Allegro de Jean-Sébastien Bach.
These Exiled Years par Flogging Molly.
Concerto grosso Opus 6 n°2 en fa majeur de Georg Friedrich Haendel de 1739.
Cocinando Suave par Ray Barretto.
Bean's Blues par Coleman Hawkins.Musiques non mentionnées dans le génériqueDouce nuit, sainte nuit par Franz Xaver Gruber et Joseph Mohr.Par Howard Shore :

Spotlight, durée : 1 min 3 s.
Deference and Complicity, durée : 1 min 13 s.
Investigative Journalism, durée : 2 min 10 s.
Legacy, durée : 1 min 28 s.
The Directories, durée : 2 min 40 s.
Keep Silent, durée : 2 min 31 s.
Summer Investigation, durée : 2 min.
The Children, durée : 1 min 15 s.
Pressure of the Church, durée : 1 min 37 s.
The Sealed Documents, durée : 2 min 6 s.
The Globe Newsroom, durée : 2 min 2 s.
Courthouse, durée : 1 min 11 s.
Practice and Policy, durée : 2 min 7 s.
City on the Hill, durée : 2 min 9 s.
Pain and Anguish, durée : 1 min 1 s.
Night Mass, durée : 1 min 4 s.
Delivering the News, durée : 3 min 40 s.
The Story Breaks, durée : 1 min 56 s.

Accueil
Accueil critique
De tous côtés, Spotlight a eu d'excellentes critiques. Sur le site Metacritic, il a eu la note de 93/100 pour quarante-cinq critiques postées. Sur le site Rotten Tomatoes, il obtient 97 % de critiques favorables pour une note de 8,8/10.
En France, le site Allociné propose une note moyenne de 4⁄5 à partir de l'interprétation de critiques provenant de 24 titres de presse.
Sur IMDB le film figure dans la prestigieuse liste des 250 meilleurs films de tous les temps (à la 194e place).

Box-office
Distinctions
Récompenses
Oscars du cinéma 2016 :
Meilleur film
Meilleur scénario original pour Tom McCarthy et Josh Singer
British Academy Film Awards 2016 : meilleur scénario original pour Tom McCarthy et Josh Singer
Festival du film de Hollywood 2015 : Hollywood Screenwriter Award pour Tom McCarthy et Josh Singer
Gotham Awards 2015 :
Meilleur film
Special Jury Award décerné à l'ensemble de la distribution
New York Film Critics Circle Awards 2015 : meilleur acteur pour Michael Keaton
Boston Online Film Critics Association Awards 2015 :
Meilleure distribution
Meilleur scénario
SAG Awards 2016 : meilleure distribution
31e cérémonie des Independent Spirit Awards : Independent Spirit Award du meilleur film

Nominations
Golden Globes 2016 :
Meilleur film dramatique
Meilleur réalisateur pour Tom McCarthy
Meilleur scénario pour Tom McCarthy et Josh Singer
Screen Actors Guild Awards 2016 :
Meilleure actrice dans un second rôle pour Rachel McAdams
Meilleure distribution
Oscars du cinéma 2016 :
Meilleur réalisateur pour Tom McCarthy
Meilleur acteur dans un second rôle pour Mark Ruffalo
Meilleure actrice dans un second rôle pour Rachel McAdams
Meilleur montage pour Tom McArdle

Notes et références
Notes
Références
Annexes
Bibliographie
Anonyme, « Spotlight », Version Femina N°721, Société de Presse Féminine, Levallois-Perret, 25 janvier 2016, p. 14.

Articles connexes
Scandale d'abus sexuels dans l’archidiocèse de Boston
Abus sexuels sur mineurs dans l'Église catholique
Catholicisme aux États-Unis

Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (it) Cinematografo.it (en) Internet Movie Database (en) Metacritic (de) OFDb (en) Oscars du cinéma (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 

(en) Liste des articles du Boston Globe sur le site du prix Pulitzer
 Portail du cinéma américain   Portail des années 2010   Portail du catholicisme   Portail de la presse écrite   Portail de BostonThawan Thamrongnawasawat (né le 21 novembre 1901 à Ayutthaya en Thaïlande et mort le 3 décembre 1988 à Bangkok), ou Thamrong, est un homme d'État. Il a été le 9e premier ministre de Thaïlande de 1946 à 1947.

 Portail de la Thaïlande   Portail de la politiqueL'édition 2019 du tournoi de tennis de Shanghai se déroule du 6 au 13 octobre sur dur en extérieur. Il s'agit du 8e ATP Masters 1000 de la saison. Daniil Medvedev remporte l'épreuve en simple, Mate Pavić et Bruno Soares celle en double.

Faits marquants
Forfaits
On note les forfaits de l'Argentin Juan Martín del Potro, de l'Australien Nick Kyrgios, du Canadien Milos Raonic, de l'Espagnol Rafael Nadal, du Japonais Kei Nishikori, du Serbe Laslo Djere, du Sud-Africain Kevin Anderson et du Suisse Stanislas Wawrinka. Ils sont respectivement remplacés par Lorenzo Sonego, Albert Ramos-Viñolas, Mikhail Kukushkin, Pablo Cuevas, Sam Querrey, Filip Krajinović, Frances Tiafoe et Miomir Kecmanović.

Pendant le tournoi
En atteignant les quarts de finale, les Colombiens Juan Sebastián Cabal et Robert Farah s'assurent de terminer l'année en tant que première équipe au classement ATP.
Le numéro 1 mondial et tenant du titre Novak Djokovic est éliminé en quarts de finale par Stéfanos Tsitsipás, lequel s'assure, par cette victoire, une place pour les Masters de Londres.

Lauréats
Daniil Medvedev remporte le 7e titre de sa carrière en simple, le 2e en Masters 1000, en écartant en finale Alexander Zverev. Il s'agit de sa 6e finale consécutive après Washington, Montréal, Cincinnati, l'US Open et Saint-Pétersbourg.
En double, Mate Pavić et Bruno Soares décrochent leur 1er titre ensemble en s'imposant en finale face à Łukasz Kubot et Marcelo Melo. Il s'agit de leur 15e et 32e titre respectif dans la discipline.

Primes et points
NB : Si une tête de série est éliminée dès son entrée en lice, elle remporte les points d'une défaite au 1er tour, même si elle en a été exemptée.

Résultats en simple
Parcours
Tableau final
Premiers tours
Haut du tableau
Bas du tableau
Résultats en double
Parcours
Tableau final
Premiers tours
Haut du tableau
Bas du tableau
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Tournoi de tennis de Shanghai
Saison 2019 de l'ATP

Liens externes
(en + zh) Site officiel du tournoi
(en) Masters de Shanghai sur le site officiel de l'ATP
(en) Tableaux officiels de l'ATP :  simple [PDF] — double [PDF] —  qualifications [PDF]
 Portail du tennis   Portail des années 2010   Portail de ShanghaiL'Institut Max-Planck de microbiologie terrestre (Max-Planck-Institut für terrestrische Mikrobiologie) est un institut de recherche extra-universitaire dépendant de la Société Max-Planck situé à Marbourg, consacré à la microbiologie du milieu terrestre.
L'institut étudie l'écologie des micro-organismes dans les habitats terrestres, dans le sol en particulier. Il s'intéresse à la génétique, la biochimie, le métabolisme, les interactions entre les organismes dans les habitats spécifiques ou d'organismes modèles.

Histoire
L'institut est créé en janvier 1991. Son premier directeur est Rudolf Thauer, professeur de microbiologie à l'université de Marbourg depuis 1976. Les directeurs sont aujourd'hui Ralf Conrad, Regine Kahmann et Lotte Søgaard-Andersen.

Organisation et structure
L'Institut est divisé en quatre départements, chacun comprenant plusieurs groupes de travail. En outre, il existe deux groupes de recherche indépendants.

Département de biochimie
Biochimie des organismes à métabolisme méthanogène
Structure des protéines microbiennes
Département de biogéochimie
Métabolisme des gaz rares, décomposition du méthanogène
Microbiologie et symbiose des intestins des termites
Écologie des microorganismes de la dénitrification
Oxydation du méthane, rhizosphère, zone humide
Écologie moléculaire, phylogénie
Département d'écophysiologie
Biologie du développement bactérienne (exemple : Myxococcus xanthus)
Transduction de signal et sporulation de Myxococcus xanthus
Échange de signaux intercellulaires
Département des interactions des organismes
Pathologie végétale moléculaire
Microbiologie cellulaire, transport vésiculaire
Régulation des gènes de Ustilago maydis selon les composés végétaux
Réseaux de signaux de Ustilago maydis
Régulation du développement pathogène de Ustilago maydis
Spécificité de l'infection et des métabolites secondaires de champignons phytopathogènes
Groupes de recherches
Géobiologie moléculaire
Système de l'ubiquitine et son rôle dans la réparation de l'ADN.

International Max Planck Research School (IMPRS)
L'Institut Max-Planck de microbiologie terrestre participe avec l'université de Marbourg au "International Max Research School for Environmental, Cellular and Molecular Microbiology". L'IMPRS est un programme de doctorants anglophones. Il se compose d'environ 30 groupes de recherche. Son directeur est Lotte Søgaard-Andersen.

Notes et références
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Max-Planck-Institut für terrestrische Mikrobiologie » (voir la liste des auteurs).

Liens externes
(de) Site de l'IMP MT Portail de la microbiologie   Portail de l’AllemagneWarning est le second EP de la chanteuse sud-coréenne Sunmi. Il est paru le 4 septembre 2018,.

Contexte et sortie
Le 22 août 2017, Sunmi publie son troisième single "Gashina", devenant sa première sortie depuis la séparation de Wonder Girls et de l’expiration de son contrat avec JYP Entertainment,. Le titre a été un succès commercial  et a atteint le top du Gaon Digital Chart, vendant plus d’1 100 000 téléchargements numériques en décembre 2017,. Son quatrième single "Heroine" est sorti le 18 janvier 2018 et atteint la deuxième place du Gaon Digital Chart. Il a été produit par The Black Label, c’est sa seconde collaboration avec le sous-label de YG Entertainment après "Gashina".
Le 11 juillet, il est annoncé que Sunmi travaille sur son nouvel album. Son agence MAKEUS Entertainment affirme qu’elle prépare une sortie pour septembre. Le clip vidéo du titre principal Siren est paru le 4 septembre, ainsi que le mini-album,. Il a atteint la première place du Gaon Digital Chart.

Liste des pistes
Classements
Ventes
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Warning (Sunmi EP) » (voir la liste des auteurs).

Liens externes
[vidéo] Vidéoclip de "Siren" sur YouTube Portail de la musique   Portail de la Corée du SudLa Ferrari 156 est une monoplace de Formule 1 de l'écurie Ferrari qui conduisit  Phil Hill au titre de champion du monde en 1961. Le principal second pilote de Ferrari pour cette saison était Wolfgang von Trips qui disparut tragiquement à son volant dans un accident à l'occasion du Grand Prix d'Italie 1961. À son volant, Giancarlo Baghetti réussit à s'imposer dès son premier Grand Prix en championnat du monde lors du Grand Prix de France 1961.

Caractéristiques techniques
Cette voiture est construite autour d'un châssis tubulaire et dispose de quatre freins à disque Dunlop, les freins arrière sont inboard, accolés à la boîte de vitesses. Le moteur créé par Carlo Chiti existe en deux versions : V6 à 65° ou V6 à 120°. Cette dernière est retenue car elle offre plus de souplesse et d'agrément tandis que l'autre fut réservée pour les pilotes engagés en plus des pilotes titulaires comme  Olivier Gendebien pour l'Écurie nationale belge au Grand Prix de Francorchamps en 1961. 
La 156 est la première monoplace de Formule 1 de Ferrari à adopter un moteur central-arrière, situé entre le pilote et l'axe des roues arrière. Cette disposition permet d'obtenir une meilleure répartition de la masse de la voiture, la rendant plus agile. Enzo Ferrari a longtemps méprisé cette architecture mais, après la cuisante défaite des D246 à moteur avant face aux Cooper et Lotus à moteur arrière pourtant moins puissantes en 1960, il a dû se résoudre à l'adopter sur ses voitures. 
La forme caractéristique de l'avant lui vaut d'être surnommée shark nose (nez de requin).

Moteur et transmission
Ferrari 1,5 V6 (Type 178)
Disposition : 6 cylindres en V à 120° ou 65°
Cylindrée : 1 476,60 cm3
Alimentation : 2 carburateurs Weber triple corps (3 Weber double corps)
Puissance Maxi : 190 chevaux
Régime Maxi : 9 500 tours par minute
Transmission : Ferrari à 6 vitesses

Châssis
Longueur : 4,06 m
Voie avant : 	1,20 m
Voie arrière : 1,2 m
Hauteur: 1 m
Pneumatiques : Dunlop.
Essence et Huile : Shell.

Pilotes
Phil Hill
Wolfgang von Trips
John Surtees
Giancarlo Baghetti
Olivier Gendebien
Richie Ginther
Willy Mairesse
Pedro Rodríguez
Ricardo Rodriguez
Ludovico Scarfiotti
Innes Ireland
Lorenzo Bandini

Palmarès
Classement Championnat Constructeurs 1961: Ferrari, 1er avec 40 points (sur 52).
Classement Championnat Pilotes 1961:
Phil Hill, 1er avec 34 points (sur 38)
Wolfgang von Trips, 2e avec 33 points
Richie Ginther, 5e avec 16 points
Giancarlo Baghetti, 9e avec 9 points
John Surtees, 12e avec 4 points
Olivier Gendebien, 13e avec 3 pointsVictoires:
Pays-Bas, Belgique, France, Grande-Bretagne et Italie en 1961.
Allemagne en 1963.
Autriche en 1964.

Notes et références
Sources
http://www.f1db.com/f1/page/Ferrari_156

 Portail de l’automobile   Portail de l’Italie   Portail de la Formule 1Le Marathon de Chicago 2018 est la 41e édition du Marathon de Chicago, aux États-Unis, qui a lieu le dimanche 7 octobre 2018. C'est le cinquième des World Marathon Majors à avoir lieu en 2018. Le Britannique Mohamed Farah remporte la course masculine avec un temps de 2 h 5 min 11 s, nouveau record d'Europe et huitième temps le plus rapide de l'histoire du marathon. La Kényane Brigid Kosgei s'impose chez les femmes en 2 h 18 min 35 s.

Description de la course
Résultats
Hommes
Femmes
Fauteuils roulants (hommes)
Fauteuils roulants (femmes)
Notes et références

 Portail de l’athlétisme   Portail des années 2010   Portail de ChicagoEzequiel Rescaldani (né le 11 juin 1992 à Leones, dans la province de Córdoba en Argentine) est un footballeur argentin. Il joue actuellement pour l'Arsenal de Sarandi au poste d'attaquant.

Carrière
Rescaldani débute en équipe juniors dans le club de Sarmiento de sa ville natale de Leones. Après avoir joué pour Instituto et Belgrano, il fait un essai à Vélez Sarsfield en août 2009 où il est intégré.
Le 24 septembre 2010, il fait ses débuts en équipe première en entrant en seconde période contre Olimpo lors du Tournoi d'ouverture 2010. Quelques mois plus tard, lors du Tournoi de clôture 2011, il marque son premier but contre le CA San Martín.
En mars 2012, il est prêté à Quilmes avec lequel il parvient à monter en première division.
Le 31 janvier 2014, alors qu'il ne lui reste que six mois de contrat avec Vélez, il s'engage en faveur du club espagnol de Málaga. La durée du contrat qu'il signe est de six mois, avec quatre années en option.

Palmarès
Vélez Sarsfield
Vainqueur du Tournoi de clôture 2011
Vainqueur du Tournoi d'ouverture 2012
 Atletico Nacional
Vainqueur de la Copa Libertadores 2016

Références
Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref FootballDatabase (es) As (es) Base de Datos del Futbol Argentino (ca + es + en) BDFutbol (en) ESPN FC (mul) Soccerway (mul) Transfermarkt (joueurs)  Portail du football   Portail de l’ArgentineEls Torms est une commune de la province de Lleida, en Catalogne, en Espagne, de la comarque de Garrigues

Histoire
Notes et références
Annexes
Articles connexes
Liste des comarques de Catalogne

Liens externes
 Portail de la CatalogneYang Xiuqing (chinois : 楊秀清) (né 1821 - mort en septembre 1856) est un des organisateurs et commandants en chef de la Révolte des Taiping.

Biographie
C'était un marchand de charbon de bois, de la province du Guangxi avant qu'il ne rejoigne les Taiping, peu avant que la révolte n'éclate. En 1848, il se convertit au christianisme après avoir raconté qu'il avait eu des visions de Dieu.
Il fut nommé commandant en chef de l'armée Taiping dès 1851.
Dans le mouvement Taiping, Yang Xiuqing reçut le titre de « Roi de l'Est » (Dong Wang).

Le commandant en chef, vainqueur de Nankin
Sous la conduite de Yang Xiuqing, les Taiping avancèrent victorieusement vers le nord, et prirent la ville de Nankin, l'ancienne capitale des Ming, en 1853, pour en faire la capitale du « Royaume Céleste » des Taiping. Comme Hong Xiuquan se désintéressa de plus en plus de la politique à partir de 1853, au profit de son harem et des questions purement religieuses, il abandonna à Yang Xiuqing la gestion des affaires courantes ; celui-ci devint donc le premier ministre de facto, chargé de faire fonctionner l'administration du « Royaume Céleste ».
Tous ses titres et ses prérogatives selon l'étiquette de la cour Taiping prouvaient d'ailleurs qu'il était sans équivoque le second personnage du Royaume.

Le médium, dénonciateur des traitres
« Porte parole de Jésus-Christ », il participait, au sein du « Royaume Céleste de la Grande Paix» (le nom que s'étaient donné à eux-mêmes les Taiping), à de nombreuses séances médiumniques avec Hong Xiuqing, au cours desquelles les participants étaient supposés être en ligne directe avec Dieu.
Il sut renforcer son image de médium grâce aux transes dans lesquelles il entrait, et au cours desquelles il dénonçait les traitres à la cause, en révélant publiquement tous les détails de leur trahison. Il était aidé en cela, il est vrai, par un solide réseau d'espions.

Le défenseur du confucianisme chez les Taiping
Mais dans le domaine théologique, Yang Xiuqing était en désaccord avec Hong Xiuquan sur la place du confucianisme : Hong considérait que le confucianisme devait être éliminé des esprits (sous peine de lourdes sanctions en cas de détention ou d'apologie des textes confucéens), alors que Yang considérait que le confucianisme n'était pas incompatible avec sa vision du christianisme.

Tentative de captation du pouvoir, et mort
Par ailleurs, Yang Xiuqing profita de ses fonctions pour augmenter son pouvoir. Par ses fonctions réelles, il était l'« homme fort » du Royaume céleste, et seul, par son rang et ses titres, Hong Xiuquan lui était supérieur. Mais le pouvoir réel de Yang Xiuqing était sans doute par être supérieur à celui de Hong Xiuquan, que l'administration de son royaume n'intéressait guère.
En août 1856, Yang Xiuqing demande au Roi Céleste Hong Xiuquan, chef suprême des Taiping, de lui décerner le titre de « Seigneur des Dix Mille Ans », identique au titre de Hong Xiuquan, alors que lui, Yang Xiuqing, n'était jusque-là que « Seigneur des Neuf Mille Ans ».
Hong Xiuquan fit semblant d'accepter la demande, tout en tergiversant. Mais il rappela aussitôt ses généraux fidèles, Wei Changhui, Shi Dakai, et Qin Rigang : le 2 septembre 1856, Yang Xiuqing et sa famille furent assassinés par Wei Changhui, le Roi du Nord, et Qin Rigang. Dans les trois mois qui suivirent, 20 000 à 30 000 partisans de Yang Xiuqing furent également massacrés.

L'assassinat de Yang Xiuqing : début de la désagrégation du mouvement Taiping
Après l'assassinat de Yang Xiuqing et de ses partisans par Wei Changhui et Qin Rigang, en accord avec les préoccupations de Hong Xiuquan, une violente confrontation entre Wei Changhui et Shi Dakai eut lieu lorsque ce dernier parvint enfin à Nankin. Wei Changhui tenta alors d'assassiner Shi Dakai lui-même ; Shi Dakai parvint à s'échapper de justesse, mais revint aussitôt à la tête de son armée. Là, sous les murs de Nankin, il exigea de Hong Xiuquan la tête de Wei Changhui et de Qin Rigang.
Il obtint satisfaction, et Wei Changhui ainsi que Qin Rigang furent alors eux-mêmes exécutés sur ordre de Hong Xiuquan. L'année d'après, déçu par la méfiance que lui témoignait Hong Xiuquan, Shi Dakai quitta les Taiping avec une armée de 100 000 hommes, pour ne plus revenir.
Cette série de meurtres est connue sous le nom de Massacre de Tianjing
On peut donc considérer que les intrigues de Yang Xiuqing ont été l'élément clé qui a détruit l'unité et le moral des Taiping, entraînant un affaiblissement qui leur sera finalement fatal.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Révolte des Taiping
Massacre de Tianjing
Hong Xiuquan
Shi Dakai

Liens externes
Biographie de Yang Xiuqing

Bibliographie
 Portail de l’histoire militaire   Portail du monde chinois   Portail du XIXe siècleAntonietta Brandeis, née en 1848 ou 1849 à Miskowitz en Galicie, alors en Autriche-Hongrie et morte en 1920 à Venise ou en 1926, peut-être à Florence), est une artiste peintre italienne, d'origine austro-hongroise.

Biographie
Antonietta Brandeis est née en 1849 à Miskowitz en Galicie ou en 1848. Elle a vécu à Venise pendant de nombreuses années. Elle se consacre surtout aux paysages urbains et à sa campagne environnante. Elle est en particulier connue pour : Le Canal de Regio, Pêche, Santa Maria della Salute, Le Canal de San Geremia. Elle est morte en 1920 à Venise ou en 1926 (peut-être à Florence).

Œuvres
A view of the Boboli Gardens

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
J. P. A. Akoun et Geneviève d'Hoye, Akoun : répertoire biographique d'artistes de tous pays des XIXe et XXe siècles. CV-XIX-XX, Cote de l'amateur, 2005, 1481 p. (ISBN 978-2-85917-429-3)

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : Bridgeman Art Library Musée d'Orsay (en) Art UK (en) Bénézit (en + nl) RKDartists (en) Union List of Artist Names  Portail de la peinture   Portail de l’Autriche-Hongrie   Portail de l’ItalieSoni Ali Ber est une commune du Mali, dans le cercle et la région de Gao.
Après Gao, c'est la commune le plus peuplée du cercle de Gao.

Notes et références

 Portail du MaliLes Louisiana State University Press (LSU Press), que l'on peut traduire par « Presses universitaires de l'État de Louisiane » sont une maison d'édition américaine associée à l'université d'État de Louisiane qui a été fondée en 1935.

Publications notable et distinctions
La Conjuration des imbéciles de John Kennedy Toole a été publiée en 1980 et a remporté le prix Pulitzer de la fiction en 1981.
Trois titres ont remporté le prix Pulitzer de la poésie : The Flying Change de Henry S. Taylor (en) (1986), Alive Together: New and Selected Poems de Lisel Mueller (en) (1997), et Late Wife de Claudia Emerson (2006).
The Need to Hold Still de Lisel Mueller a remporté le National Book Award de poésie en 1981.

Liens externes
(en) Site officiel

Références

 Portail de l’édition   Portail des universités américaines   Portail de la LouisianeDans le catholicisme, les heures canoniales sont des offices liturgiques qui sont consacrés à la prière (offices de la liturgie des Heures), en plus de la messe quotidienne, au sein des ordres religieux aussi bien que pour le clergé séculier. Elles correspondent à une division du temps où la journée et la nuit sont divisées en quatre parties alors que les heures du monde romain dont elles sont issues se basaient sur une division en douze de la journée de lumière et également en douze de la nuit. Au Moyen Âge, le temps et la vie sociale sont essentiellement rythmés par la sonnerie des cloches dans les clochers qui marquent les différentes heures canoniales. 
Traditionnellement, la journée comporte sept heures canoniales et la nuit une :

matines ou vigiles : milieu de la nuit (minuit) ;
laudes : à l'aurore ;
prime : première heure du jour ;
tierce : troisième heure du jour ;
sexte : sixième heure du jour ;
none : neuvième heure du jour ;
vêpres : le soir ;
complies : avant/après le coucher.Les heures canoniales sont déterminées par les cadrans canoniaux et, par mauvais temps, par d'autres moyens divers (grands sabliers, clepsydres, chandelles horaires, récitations des prières ou litanies, observation des étoiles...).
Différentes réformes liturgiques modifient la répartition de ces heures au long de la journée, ainsi du XIe au XIVe siècle les heures canoniales se sont décalées progressivement vers le matin, none se retrouvant à midi.

Les heures monastiques
Dans les monastères, l’office divin est le principal exercice de la journée. « Comme le dit le Prophète : “ sept fois le jour, j’ai proclamé ta louange ” ». Les Hébreux respectaient donc déjà ce rythme de prière. Cela correspond aux sept heures où les religieux doivent réciter les sept parties de l’office divin. Voici la répartition habituelle des heures dans les ordres religieux.
La journée commence par la grande prière des Vigiles. De novembre à Pâques, les frères se lèvent à la 8e heure de nuit (vers 2 h du matin, après 8 heures environ de sommeil).
« De Pâques à novembre, on calculera l’heure de telle sorte qu’après la célébration des Vigiles et un court intervalle, pendant lequel les frères peuvent sortir pour les nécessités naturelles, commencent aussitôt les matines, qu’il faut dire au point du jour ». Les frères se trouvent dans le chœur. Au solstice d’été au moment des prières de Matines, le soleil, levé à 4 h, éclaire le chœur.
Laudes est le grand office du lever du jour.
Comme dans l’Antiquité, les religieux vaquent à leurs activités pendant les heures de la journée. 
Prime (vers 6 h pour nous) et les autres Petites Heures, tierce (vers 9 heures pour nous), sexte (vers midi pour nous), none (vers 15 h pour nous) correspondent aux quatre divisions du jour chez les Romains ; les prières sont plus courtes de façon à pouvoir être récitées sur place pendant les travaux… 
De Pâques à la Pentecôte, les frères déjeunent à sexte. Les jours de jeûne, ils attendent nones. De Carême à Pâques, ils prennent un repas après Vêpres. « La sixième heure tombait toujours à midi ; la neuvième suivant les saisons entre 14 h 30 et 15 h 30 ». 
« L’heure de l’office de Vêpres doit être fixée de façon que les frères n’aient pas besoin d’allumer une lampe pour le repas, et que tout se termine à la lumière du jour ».
Après les vêpres, les religieux se rendent à la lecture des Conférences (de Cassien). Quand tous sont réunis, ils disent Complies, ensuite nul n’a la permission de parler.
Deux grands moments encadrent ainsi la vie de la communauté : les vigiles et les vêpres le soir, célébrations solennelles de deux offices de louanges. 
Pour mener une vie exemplaire, les frères se levaient tôt. « Saint Bernard a fait l’éloge des heures de vigile, pleine de fraîcheur et de tranquillité, où la prière pure et libre s’élance avec allégresse vers le Ciel, où l’esprit est lucide, où règne un silence plus parfait que tous ceux qui suivront ». Les heures permettent aux religieux de prier pour le monde en essayant d’approcher de la prière perpétuelle. Cependant, comme les plus humbles, ils doivent s’adapter à la lumière du jour.

Les heures séculières
Comme les moines, tous les clercs catholiques, séculiers ou réguliers, sont astreints à la prière des heures. Pour ce faire, ils utilisent le bréviaire, recueil de ces offices. Les clercs séculiers n'ayant pas un emploi du temps aussi réglé que les moines, il leur est permis de ne pas dire les prières à l'heure prescrite, mais ils doivent s'appliquer à célébrer cet office dans la journée.

Références
Voir aussi
Bibliographie
La vie et la règle de Saint Benoît, traduction de Mère Elizabeth de Solms,  Paris, 1994, ch. 8-16 ; 41-43 (En note « nous appelons aujourd’hui matines ce que saint Benoît appelait vigiles et laudes ce qu’il appelait matines »).
Les collations de Jean Cassien, textes choisis et présentés par J.Y. Leloup, Paris, 1992.
L. Moulin, La vie quotidienne des religieux au Moyen Âge, Xe – XVe siècle, Paris, 1978, (citation d’après saint Bernard).
J. Becquet, « La Règle de Grandmont », dans le Bulletin de la société archéologique et historique du Limousin, t. LXXXVII, 1958, p. 9-36.

Articles connexes
Liturgie des Heures
Livre d'heures
Chanoine, Chapitre canonial
Monachisme,
Abbaye

Liens externes
La liturgie des Heures sur Castelluna
 Portail du christianisme   Portail du catholicismePhymata crassipes est une espèce d'insectes hémiptères du sous-ordre des hétéroptères (punaises), de la famille des Reduviidae, de la sous-famille des Phymatinae et de la tribu des Phymatini.

Description
Phymata crassipes mesure de 7 à 9 mm de long. Le scutellum, triangulaire, est plus court que le pronotum, sans tubercule proéminent. Les antennes sont en forme de massue et les fémurs antérieurs dilatés. L'abdomen s'étend au-delà des bords des ailes. Se camouflant dans leur milieu, ils capturent leurs proies au moyen de pattes antérieures préhensiles.

Répartition
Cette espèce se trouve principalement en Europe.

Systématique
L'espèce Phymata crassipes a été décrite par l'entomologiste danois Johan Christian Fabricius en 1775.

Synonymie
Acanthia crassipes (Fabricius, 1775)
Syrtis crassipes (Fabricius, 1775)

Notes et références
Liens externes

(fr+en) Référence ITIS : Phymata crassipes (Fabricius, 1775) (+ version anglaise)
(en) Référence BioLib : Phymata crassipes 
(fr+en) Référence EOL : Phymata crassipes 
(fr) Référence INPN : Phymata crassipes  Portail de l’entomologieAhmosé-Sipair est un prince de la fin de la XVIIe dynastie égyptienne. Il est probablement le fils du roi Seqenenrê Tâa, et de la reine Iâhhotep Ire, et le frère d'Ahmôsis Ier, fondateur de la XVIIIe dynastie. Il meurt encore enfant, avant son père, mais sa statue conservée au Louvre, ainsi que de nombreuses stèles et représentation dans des tombes, attestent qu'il reçut un culte important dans la région thébaine durant tout le Nouvel Empire, dépassé seulement par celui rendu à Amenhotep Ier et sa mère Ahmès-Néfertary divinisés.
Une statue de ce prince Ahmosé est conservée au Louvre. Les inscriptions qui y figurent forment une demande de la part de son père le roi Tâa et de sa famille proche, pour une aide dans l'au-delà. Ce type de coutume privée est rare dans la statuaire royale, voire unique de la part d'un roi envers son fils et atteste du culte populaire rendu au prince, bientôt surnommé Sipaïr.

Généalogie
La place du prince Ahmosé-Sipair dans la généalogie royale de la période charnière entre les XVIIe et XVIIIe dynasties fut longtemps incertaine, et reste encore aujourd'hui sujet de débat. Son identification avec la statue du Louvre E 15 682, confirmée dans de récents travaux, ainsi que la représentation de cette statue sur plusieurs stèles dédiées au culte de Sapair, l'identifient comme un fils de Seqenenrê Tâa, né de la grande épouse royale Iâhhotep Ire.
Autrefois considéré comme un fils d'Ahmôsis, cette opinion est toujours partagée par certains spécialistes, qui l'assimilent à un autre prince Ahmosé, dit Ahmosé-Ânkh, ayant vécu à la génération suivante,. 
Au vu de l'importance exceptionnelle de ce prince, on a également proposé de voir en lui le père possible de Thoutmôsis Ier, mais cette assertion, qui suppose qu'il ait atteint l'âge adulte, n'est qu'une hypothèse peu étayée.

Sépulture
La localisation initiale de sa tombe, à Dra Abou el-Naga, est perdue, mais elle était toujours connue durant l'inspection des tombes, sous la XXe dynastie mentionnée sur le papyrus Abbott. Comme beaucoup d'autres, son corps fut ultérieurement déplacé au début de la XXIe dynastie dans la cache de Deir el-Bahari, pour le protéger des pilleurs de tombes.
Cette cachette, où étaient entreposées de nombreuses momies royales du Nouvel Empire, fut redécouverte officiellement en 1881. Mais c'est le 9 septembre 1905 que les savants Grafton Elliot Smith et A. R. Ferguson exhumèrent la momie d'un prince Sipair. Il ne restait que quelques os et fragments du corps. La dentition toujours présente permit d'établir que l'enfant avait cinq ou six ans, et il était en outre circoncis, caractéristique inhabituelle pour son âge. Le corps était dans un cercueil d'enfant en bois de sycomore datable de la XVIIIe dynastie, sans doute utilisé en réemploi, mesurant 1,22 mètre de long.

Photos
Notes et références
Notes
Références
Bibliographie
(en) G. Elliot Smith, Catalogue général des Antiquités égyptiennes du musée du Caire. The Royal Mummies, Le Caire, 1912 ;
Nicolas Grimal, Histoire de l'Égypte ancienne [détail des éditions] ;
Claude Vandersleyen, L'Égypte et la vallée du Nil, t. 2, Presses Universitaires de France, 1995 (ISBN 978-2-13-046552-2) ;
(en) Aidan Dodson et Dyan Hilton, The Complete Royal Families of Ancient Egypt [détail des éditions] ;
Christophe Barbotin, Un intercesseur dynastique à l'aube du Nouvel Empire, Revue du Louvre n°4, 2005 ;
Claude Vandersleyen, Iâhmès Sapaïr, fils de Séqénenrê Djéhouty-âa (XVIIe dynastie) et la statue du Louvre E 15 682, Safran, 2005 (ISBN 2-87457-002-8) ;
Christophe Barbotin, Âhmosis et le début de la XVIIIe dynastie, Pygmalion, 2008 (ISBN 978-2-85704-860-2).
Christian Leblanc, Reines du Nil au Nouvel Empire, La Bibliothèque des Introuvables, 2009

Voir aussi

 Portail de l’Égypte antiqueLe HMS Jersey est un destroyer de classe J en service dans la Royal Navy pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le Jersey est mis sur cale aux chantiers navals J. Samuel White de Cowes (île de Wight) le 20 septembre 1937, il est lancé le 26 septembre 1938 et mis en service le 28 avril 1939.

Historique
Après sa mise en service, le Jersey opère depuis Portland jusqu'en juillet 1939. Le 12 août 1939, il rejoint la 7e flottille de destroyers (Home Fleet), basée à Scapa Flow, dans les îles Orcades.
Le 7 décembre 1939, le Jersey est torpillé au large de Norfolk par le destroyer allemand Z 12 Erich Giese, qui revenait d'une mission de mouillage de mines. Dix membres d'équipage sont tués et le navire est endommagé. Le Jersey est remorqué jusqu'à Humber et réparé, retournant au service actif que le 28 octobre 1940.
Le 2 mai 1941, le Jersey heurte une mine italienne larguée par avion au large du port de Malte et coule à proximité du brise-lames de Grand Harbour. Trente-cinq membres d'équipage sont tués dans le naufrage.
Lorsqu'il a coulé, l'épave bloquait l'entrée de Grand Harbour, signifiant que tout trafic maritime était impossible pendant plusieurs jours. Les destroyers Kelly, Kelvin et Jackal furent bloqués au port jusqu'à ce que l'épave soit renflouée.
Le 5 mai, l'épave s'est divisée en deux parties. Ce n'est qu'après 1946 que la section arrière fut dégagée de l'entrée, suivant une série de démolitions contrôlées effectuées entre 1946 et 1949. D'autres travaux de récupération et de déblaiement ont été effectués en 1968 afin d’améliorer la sécurité pour les navires de plus grand tonnages.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « HMS Jersey (F72) » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Articles connexes
Liste des navires de la Royal Navy
Bataille de la Méditerranée
Liste des codes des convois de la Seconde Guerre mondiale

Bibliographie
(en) John English, Amazon to Ivanhoe : British Standard Destroyers of the 1930s, Kendal, England, World Ship Society, 1993, 144 p. (ISBN 978-0-905-61764-0, OCLC 52611234)
(en) Norman Friedman, British destroyers & frigates : the Second World War and after, London, Chatham, 2006, 256 p. (ISBN 978-1-861-76137-8)
Peter Hodges et Friedman, Norman, Destroyer Weapons of World War 2, Greenwich, Conway Maritime Press, 1979 (ISBN 978-0-85177-137-3)
Charles Langtree, The Kelly's : British J, K, and N Class Destroyers of World War II, Annapolis, Maryland, Naval Institute Press, 2002 (ISBN 1-55750-422-9)
(en) Henry Trevor Lenton, British & empire warships of the Second World War, London Annapolis, Md, Greenhill Books Naval Institute Press, 1998, 766 p. (ISBN 978-1-853-67277-4 et 978-1-557-50048-9, OCLC 39245871)
Edgar J. March, British Destroyers : A History of Development, 1892–1953; Drawn by Admiralty Permission From Official Records & Returns, Ships' Covers & Building Plans, Londres, Seeley Service, 1966 (OCLC 164893555)
Jürgen Rohwer, Chronology of the War at Sea 1939–1945 : The Naval History of World War Two, Annapolis, Maryland, Third Revised, 2005, 532 p. (ISBN 1-59114-119-2)
(en) M J Whitley, Destroyers of World War Two: An International Encyclopedia, London, Arms and Armour Press, 2000, 320 p. (ISBN 978-1-854-09521-3)
John de S Winser, B.E.F. ships before, at and after Dunkirk, Gravesend, World Ship Society, 1999, 160 p. (ISBN 978-0-905-61791-6)
 Portail de la Royal Navy   Portail de la Seconde Guerre mondialeClassiquement, l'histoire des îles Fidji se découpe en quatre périodes distinctes :

Le peuplement de l'archipel et l'époque pré-européenne (1260 av. J.-C. – 1643) ;
Les premiers contacts entre Fidjiens et Européens (1643 – 1874) ;
La période coloniale (1874 – 1970) ;
Les Fidji depuis l'indépendance.

Le peuplement des Fidji
Selon l'archéologie, le peuplement des Fidji par des populations austronésiennes aurait débuté au second millénaire avant notre ère. Des fouilles archéologiques réalisées en 2003 par Patrick Nunn et Sepeti Matararaba ont mis en effet à jour ce qui semble être le plus ancien site d'installation humaine découvert dans l'archipel. Ce site se situe dans la localité de Rove-Bourewa au sud-ouest de Viti Levu. Y ont été retrouvées des poteries Lapita remontant d'après la datation au carbone 14 à 1260 avant notre ère. Celles-ci présentent des affinités avec celles retrouvées au Vanuatu, en Nouvelle-Calédonie et à l'est des Salomon, ce qui laisse supposer qu'il s'agit là de l'origine immédiate des premiers Fidjiens. D'autres sites d'habitat situés toujours au sud-ouest de l'archipel (Viti Levu, archipel Yasawa, Kadavu) mais postérieurs d'un ou deux siècles ont également été fouillés. Ces premières colonies Lapita présentent un certain nombre de caractéristiques communes, un emplacement littoral, un espace couvrant environ 1 hectare, ce qui permet de supposer que ces premières communautés villageoises ne dépassaient pas 200 individus. Néanmoins l'archéologie n'a pu déterminer si ces villages étaient issus d'une diffusion à partir de Rove-Bourewa ou liés à des vagues migratoires successives.
Le peuplement de l'intérieur montagneux de Viti Levu semble être quant à lui plus tardif et n'avoir pas débuté avant 500 avant notre ère au plus tôt.
À partir du Xe siècle, la partie orientale des Fidji connut une nouvelle vague migratoire en provenance cette fois-ci de l'est par des populations d'origine tongienne. Celles-ci devaient s'installer dans l'archipel de Lau puis les côtes orientales de Viti Levu et Vanua Levu. Il semble en effet qu'à partir de cette date, il y eut des relations régulières entre Tonga et Fidji, influençant de manière déterminante l'histoire et la culture fidjienne, métissée de traditions mélanésiennes et polynésiennes. Les Fidji se situaient dans la sphère d'influence de l'empire Tu’i Tonga, qui fut établi au Xe siècle et amorça son déclin à partir du XIIIe siècle. C'est, du reste, de Tonga que James Cook entendit pour la première fois parler de Viti, nom donné en tonguien aux îles Fidji.
Au XIIe siècle, il est possible que de nouveaux immigrés soient arrivés aux Fidji en provenance de ce qui est aujourd'hui le Vanuatu, en Mélanésie. Le Sud du Vanuatu connut une éruption volcanique à cette époque ; le style de poterie de cette région y disparut, pour ré-apparaître à la même époque aux Fidji.

Des premiers contacts à la colonisation (1643 – 1873)
Les explorateurs européens
Le 6 février 1643, le navigateur hollandais Abel Tasman, après avoir découvert la Nouvelle-Zélande, passa à l'ouest de Vanua Levu sans y faire escale. Il baptisa celle-ci l'île du Prince-Guillaume (Prinz Willem). Le deuxième Européen à croiser au large de l'archipel fut James Cook qui, lors de son second périple en 1774 aperçut l'île de Vatoa. Vingt ans plus tard en 1789, le capitaine William Bligh traversa le détroit situé entre Viti Levu et Vanua Levu. Cela eut lieu à la suite de la mutinerie de l'équipage de la Bounty, alors que Bligh et ceux qui lui étaient restés fidèles tentaient de rallier à bord d'un radeau la ville de Batavia (Jakarta). Son radeau fut poursuivi pendant plusieurs jours par deux pirogues hostiles qu'il finit néanmoins par distancer.
Par la suite durant toute la première moitié du XIXe siècle, de nombreuses expéditions se succédèrent. Les deux plus notables par leur importance sont sans doute celles de Dumont d'Urville qui y fit deux fois escale en 1827 et 1838 et celle de l'Américain Charles Wilkes en 1840. Ce dernier eut des contacts difficiles avec les Fidjiens. Ayant entendu dire que le grand chef de Rewa (Sud-Est de Viti Levu) était responsable du massacre de l'équipage d'un navire marchand américain en 1834, il le fit arrêter dans le but de le faire juger et emprisonner aux États-Unis. Mais il devait décéder quelques jours avant le retour de l'expédition à New York. Wilkes fit également raser un village sur l'île de Malolo (archipel du Yasawa), à la suite d'un vol d'instruments de bord par ses habitants. Le lendemain, ces derniers attaquèrent à leur tour le bateau. L'assaut fut repoussé faisant plus de 50 morts parmi les Fidjiens.

Santaliers et « beachcombers » (écumeurs de grèves)
Les premiers contacts réguliers entre Européens et Fidjiens commencèrent au début du XIXe siècle, après la découverte en 1800 de santal par les naufragés du navire Argo, qui s'était échoué sur Viti Levu. L'exploitation du santal débuta peu après et perdura jusqu'en 1814, date à laquelle les ressources s'épuisèrent. Cela permit l'installation à demeure des premiers papalagi (Européens), dont Lockerby, Dillon, Oliver Slater. L'un d'eux, un Suédois surnommé « Charles le Sauvage », Charles Savage (en) (1760 ?-1813), est le beachcomber est un des personnages des événements de 1813 (massacre, festin cannibale). Il gagna peu à peu en influence sur la grande chefferie de Bau, chefferie qui devait par la suite jouer un rôle important dans l'histoire fidjienne.
Après le santal, les Européens trouvèrent à partir de 1820 une nouvelle ressource à exploiter, le concombre de mer appelé également bêche de mer et dont les Chinois raffolaient. De nouveau cela entraîna une nouvelle vague d'installation d'Européens qui devaient s'assurer la coopération des chefferies fidjiennes, leur procurant en échange armes et munitions.

Les missionnaires
La première tentative d'évangélisation de l'archipel revint à la London Missionary Society (congrégationaliste) qui, en 1830, installa deux catéchistes tahitiens sur l'île d'Oneata (archipel de Lau). Cette première mission ne connut néanmoins qu'un succès mitigé. En 1835, la Wesleyan Missionary Society (méthodiste), qui ne souhaitait pas laisser le champ libre à la LMS avec qui elle se livrait à une guerre d'influence dans la région, envoya sur place deux missionnaires britanniques, William Cross et David Cargill. Ils se firent accompagner d'un Tongien déjà converti espérant jouer sur les relations anciennes entre les deux archipels. Ils s'installèrent sur l'île de Lakeba dont le chef, Taliai Tupou (en), Tui Nayau (chef de Nayau) était considéré comme le souverain du Lau. S'ils furent accueillis correctement, les Lakebans se montrèrent néanmoins peu intéressés par la nouvelle doctrine. De plus, les deux hommes se rendirent bientôt compte que Tui Nayau craignait s'il se convertissait, des représailles de la grande chefferie Bau, une petite île située à peu de distance, à l'est de Viti Levu, dont le pouvoir n'avait cessé de s'accroître depuis le début du XIXe siècle. Cross s'y rendit en 1838. Il y fut accueilli froidement par son chef (Ratu) Tanoa Visawaqa alors en pleine guerre avec la tribu Rewa (Sud-Est de Viti Levu) pour le contrôle de l'île (voir paragraphe suivant). Ce n'est finalement qu'en 1854 que Seru Epenisa Cakobau, le fils de Tanoa, accepta finalement à contrecœur de se convertir.
Il fallut toutefois attendre les années 1880 pour que l'ensemble des tribus de l'archipel se convertisse et en particulier celle de l'intérieur de Viti Levu, les kai colo (gens de la montagne). La christianisation de ces tribus donna lieu à l'un des épisodes les plus fameux du martyrologe missionnaire, le meurtre du révérend Baker. En 1867, Baker, accompagné de neuf Fidjiens, décida de remonter la vallée de la Sigatoka pour prêcher la « Bonne Parole » aux kai colo. Voyant cette intrusion comme une menace de Cakobau sur leur indépendance, les habitants de Nubutautau les tuèrent, lui et ses compagnons, avant de les découper en morceaux qui furent ensuite en rituel d'alliance, distribués à toutes les tribus de la région.

La situation politique fidjienne durant la première moitié du XIXe siècle
Au début du XIXe siècle, l'ensemble de l'archipel fidjien était divisé en sept chefferies principales.

Rewa, Verata et Bau se partageant la partie littorale de Viti Levu et l'archipel du Lomaiviti
Cakaudrove, Macuata et Bua sur Vanua Levu
La confédération LauÀ cela s'ajoutait une multitude de tribus indépendantes à l'intérieur de Viti Levu.

Parmi ces sept grandes chefferies, Bau bénéficia très vite d'un atout de taille puisqu'elle contrôlait la ville de Levuka, sur l'île d'Ovalau, que les Européens avaient choisi comme principal port d'attache pour leurs santaliers, navires de commerce et baleiniers. Ces derniers fournissaient en particulier aux Bau, des dents de cachalot (tabua), monnaie d'échange traditionnelle entre les chefferies fidjiennes. À cette suprématie économique s'ajoutait un appui logistique et en armes à feu, grâce auxquels le grand chef de Bau, Tanoa puis son fils Cakobau qui lui succéda en 1852, prit en un peu plus d'un demi-siècle le contrôle de l'archipel. En 1808, Tanoa, aidé des armes fournis par « Charles le Sauvage », soumit les Verata. Dans les années qui suivirent, par le jeu d'alliances matrimoniales, Vanua Levu passa également sous son contrôle. Finalement, après des années de conflit larvé, Cakobau défit la chefferie Rewa lors de la bataille de Kaba, le 7 avril 1855. À la suite de cette victoire, il s'autoproclama Tui Viti (roi des Fidji). Néanmoins l'intérieur de Viti Levu lui restait hostile. Quant à l'archipel de Lau, il était dominé depuis 1847 par Enele Maʻafu que son cousin Taufa'ahau Tupou (de son nom de baptême George Tupou Ier), le Roi de Tonga, avait envoyé à Lakeba pour défendre les intérêts de ses amis missionnaires. La conversion de Cakobau en 1854 sur les conseils insistants du roi de Tonga permit aux deux hommes de vivre en bonne intelligence, Ma'afu dépêchant même deux mille guerriers tongiens à Kaba pour assister son allié dans sa lutte contre les Rewa.

Le règne de Cakobau et la prise de possession britannique
Dans les années 1850, l'installation croissante d'Européens venus exploiter le coprah, aiguisèrent les appétits des puissances étrangères :

Le Royaume-Uni, qui nomma en 1858 un certain William Thomas Pritchard consul britannique auprès de Cakobau.
La France de Napoléon III, qui cherchait alors une île exploitable pour fonder un bagne, envoya sur place au début des années 1850 plusieurs navires de guerre. Son choix se porta finalement sur la Nouvelle-Calédonie.
Les États-Unis, auprès desquels Cakobau s'était endetté en achat de fusils. En 1858 ceux-ci lui réclamèrent 45 000 dollars, le menaçant d'exil s'il n'honorait pas sa dette. Cakobau se tourna alors vers les Britanniques et leur consul Pritchard, à qui il proposa de céder 80 000 hectares de terre en échange du remboursement de sa dette. Après quatre années de tergiversations, Londres refusa finalement la proposition de Cakobau, doutant de sa véritable légitimité sur les terres proposées.
La guerre de Sécession américaine (1861 – 1865) et l'augmentation des prix du coton qui s'ensuivirent, accrut chez les Européens leur intérêt pour l'archipel où le climat favorable et l'abondance de terres offrait des opportunités pour cultiver cette plante. Cela entraîna une nouvelle vague de migrations, cette fois-ci essentiellement d'origine australienne et néo-zélandaise. Ces derniers employèrent pour travailler sur leur plantation des engagés salomonais et néo-hébridais (voir l'article Blackbirding). Prenant une part de plus en plus active dans les affaires fidjiennes et souhaitant la mise en place d'un pouvoir fort et centralisé, ces colons papalagi réussirent en 1871 à convaincre Cakobau de promulguer une constitution de type monarchique avec pour capitale Levuka (île d'Ovalau). Cakobau fut nommé roi tandis que Ma'afu, qui régnait sur la confédération Lau, obtint le titre de vice-roi en échange de son ralliement. Le colon Sydney Burt fut nommé Premier ministre. Parallèlement fut mis en place un système parlementaire bicaméral composé d'un nombre égal de Fidjiens et d'Européens.
Très vite, le régime dut néanmoins faire face à une opposition croissante de la part du consul britannique, qui voyait son influence sur Cakobau décliner au profit du pouvoir grandissant des colons, mais également d'un certain nombre de chefs fidjiens qui refusaient la suprématie de Cakobau auxquels tous y compris Ma'afu finirent par se rallier. À cela s'ajoutaient des conflits fonciers de plus en plus violents entre planteurs et Fidjiens. Face à cette anarchie croissante et afin de conserver ce qui lui restait de pouvoir, Cakobau se résolut en désespoir de cause à se tourner vers Londres. Le 10 octobre 1874 fut signé l'« Acte de Cession » entre la couronne britannique, représentée par le gouverneur de Nouvelle-Galles-du-Sud, Sir Hercules Robinson, le Tui Viti Cakobau, Ma'afu et 11 autres chefs fidjiens. En signe de soumission, Cakobau offrit à la reine Victoria sa massue de guerre.

Fidji colonial (1874 – 1970)
Le règlement du problème foncier et l'arrivée des « Kai India »
Sir Hercules Robinson, qui était venu en 1874 signer le traité de cession, fut nommé gouverneur par intérim avant d'être remplacé l'année suivante par Sir Arthur Gordon. L'historiographie a conservé du personnage l'image d'un gouverneur éclairé quelque peu romantique, ayant sincèrement œuvré pour la défense des intérêts fidjiens. Pour faire cesser l'aliénation foncière des Fidjiens par des Européens à l'appétit grandissant, il fit ainsi voter en 1880 le « Native Lands Ordinance », loi par laquelle la vente de terres à des particuliers était désormais interdite, remplacée par un système de location dont le terme ne pouvait excéder 21 ans.
Pour sortir l'archipel de la situation de crise économique liée à la chute des prix du coton, il eut également l'idée d'introduire dans l'archipel l'industrie sucrière. Toutefois son développement posait un problème de main d'œuvre dont cette industrie était très consommatrice. Les Fidjiens étaient peu enclins à l'effort physique qu'imposait le travail dans les champs de cannes à sucre. Ceux qui s'y essayèrent abandonnèrent rapidement au profit de la culture du coprah et de la banane plus rentable sur le court terme. Gordon décida alors de faire appel à des engagés d'origine indienne. Il s'agissait de contrat de cinq ans au bout desquels le contractant était libre de rentrer en Inde à ses propres frais ou de signer un nouveau contrat de cinq années supplémentaires. Ce n'est qu'après ces dix années passées à travailler dans les champs de cannes à sucre, que ces Indiens étaient autorisés à s'installer définitivement aux Fidji en achetant des terres à la couronne britannique ou en les louant aux propriétaires coutumiers.
En 1879, un premier navire, le Leonidas, arriva à Suva débarquant 500 de ces travailleurs. En tout jusqu'en 1916 date à laquelle prit fin ce système contractuel, ils furent 61 000 à venir tenter leur chance aux Fidji transformant de manière durable la structure démographique du pays. Assez rapidement les premières tensions se firent sentir avec les Fidjiens de souche que les Indiens désormais Indo-Fidjiens surnommaient les « jungali ». Toutefois, ces tensions n'opposaient pas seulement Mélano-Fidjiens et Indo-Fidjiens, mais étaient également présentes au sein même de cette communauté indienne et ce pour plusieurs raisons. Le ratio de 40 femmes pour 100 hommes engagés que les autorités britanniques s'étaient promis de remplir ne fut jamais respecté, entraînant de nombreux conflits parmi la population masculine indienne. À cela s'ajoutait une origine géographique, religieuse et culturelle diverse. Une partie venait du Nord de l'Inde ou du Bengale, d'autres de langue tamoul ou télougou du Sud de l'Inde. On estime sur un plan religieux que 85 % de ces Indiens étaient de confession hindou, 14 % musulmane, le pour cent restant chrétienne ou sikh.
Les Indo-Fidjiens s'installèrent majoritairement sur la côte ouest de Viti Levu et Vanua Levu où se concentrait l'industrie sucrière et furent à l'origine du développement urbain de villes telles que Sigatoka ou Ba.

Les évolutions institutionnelles jusqu'en 1960
Le traité de cession de 1874 avait prévu la mise en place d'un Conseil législatif composé de six Européens nommés par le gouverneur. Parallèlement le Conseil des chefs (taukei) était chargé de gérer les affaires considérées comme strictement fidjiennes. En 1904, une réforme du Conseil législatif ouvrit celui-ci à deux représentants fidjiens nommés par le Conseil des chefs.
Ce n'est qu'à partir de 1910 que la communauté indienne commença à réclamer la possibilité d'être représentée au Conseil législatif. Face au refus des autorités britanniques, les Indiens fondèrent la British Indian Association (en). Pour défendre leurs intérêts, ils firent appel à Gandhi, alors jeune avocat soutenant la cause des Indiens d'Afrique du Sud. Celui-ci leur envoya en 1912 Manilal Maganlal (en), avocat également d'origine indienne né sur l'île Maurice. Ce n'est néanmoins qu'en 1916 que celui-ci réussit à faire plier les autorités britanniques, celles-ci acceptant qu'un Indien nommé par le gouverneur, intégrât le Conseil législatif. Le premier représentant indien fut Badri Maharaj, fervent soutien de l'Empire britannique mais peu populaire parmi les siens.
À partir des années 1920, la communauté indienne se fit de plus en plus revendicative. De nombreuses grèves furent organisées, réclamant une amélioration des conditions de travail, l'abolition de certaines lois discriminatoires ainsi que toujours plus de représentativité. Cela aboutit à une première réforme en 1927, permettant au représentant indien de n'être non plus nommé mais élu par ses pairs. Puis en 1937, une nouvelle réforme réorganisant totalement le Conseil législatif fut mise en place. Celui-ci se composait désormais de 16 membres :

le gouverneur
5 issus de la communauté européo-fidjienne (3 élus et 2 nommés)
5 issus de la communauté mélano-fidjienne (tous nommés et issus du Conseil de chefs)
5 issus de la communauté indo-fidjienne (3 élus et 2 nommés)En 1946, l'archipel bascula démographiquement. À partir de cette date, le nombre d'Indiens avec 46 % de la population dépassait désormais celui des Fidjiens de souche qui ne représentait plus que 45 % du total, les 9 % restants étant composé majoritairement d'Européens et d'une petite communauté chinoise. Ce fait ainsi que le refus des Indiens sur les recommandations de Gandhi de participer à la Seconde Guerre mondiale et ce contrairement aux Fidjiens (le caporal autochtone Sefanaia Sukanaivalu est décoré de la croix de Victoria à titre posthume pour héroïsme), accrut le fossé entre les deux communautés renforçant d'autant l'alliance objective entre ces derniers et la communauté européenne des Fidji.
Désormais majoritaires, les Indiens commencèrent à réclamer des évolutions vers plus de démocratie et la mise en place d'un système électoral reposant sur le suffrage universel. Ils furent renforcés en cela par le soutien à l'ONU de l'Inde devenue indépendante en 1947. C'est à cette époque qu'émergea comme représentant de cette communauté un certain Ambalal Dahyabhai Patel, brillant avocat né en Inde installé aux Fidji depuis les années 1930.
Malgré ces revendications de plus en plus pressantes, les autorités britanniques soutenues en cela par une majorité de Fidjiens refusaient toutes évolutions qui pourraient leur être défavorables. Pour le grand chef de Bau, Ratu Lala Sukuna, chef naturel de la communauté fidjienne, le partage des rôles devait se faire ainsi : « La terre aux Fidjiens, le travail aux Indiens et le business aux Européens ».
Ce n'est qu'à partir de 1960, à la veille de l'indépendance des Samoa occidentales que le Royaume-Uni pressé par l'ONU, engagea un processus de décolonisation. Celui-ci mit dix ans avant d'aboutir.

La marche vers l'indépendance (1960 – 1970)
En 1960, le gouverneur britannique Derek Jakeway fit savoir au Conseil législatif que le Royaume-Uni comptait à terme se désengager de l'archipel. Dans l'immédiat celui-ci proposa une nouvelle série de réformes institutionnelles inspirées du modèle anglais, à savoir une chambre haute, le Conseil des chefs, et une chambre basse, le Conseil législatif. Celui-ci était élargi à 38 membres.

19 étaient élus au suffrage universel classique, sans tenir compte des critères ethniques.
12 (4 pour chaque communauté) étaient élus au suffrage particulier ou communautaire, c’est-à-dire par un corps électoral divisé en trois sur des critères ethniques.
4 (2 Indiens et 2 Européens) étaient nommés par le gouverneur.
2 étaient nommés par le Conseil des chefs.
Le gouverneur.Les élections eurent lieu en 1963. Pour la première fois les femmes quelle que soit leur ethnie purent voter. La même année une double résolution dénonçant d'une manière générale les tergiversations britanniques en matière de décolonisation et demandant pour les Fidji l'accès immédiat à l'indépendance fut votée par l'Assemblée générale de l'ONU. La victoire travailliste aux élections de 1964 et l'arrivée aux affaires de Harold Wilson favorable à un désengagement britannique complet à l'est de Suez, devaient aller dans ce sens. Signe de ce changement, le Colonial Office fut absorbé par le Foreign Office and Commonwealth Office. Paradoxalement, les plus farouches adversaires de l'indépendance fidjienne étaient les Fidjiens eux-mêmes tout au moins sa communauté mélanésienne et son nouveau chef Ratu Kamisese Mara, qui craignaient en raison des évolutions démographiques de perdre tout pouvoir au profit de la communauté indienne en cas d'indépendance. Chacune des communautés s'organisa bientôt en un parti politique structuré. D'un côté l'Alliance Party créé en 1964 par Kamisese Mara, défendait les intérêts mélano-fidjiens auquel s'étaient ralliés une majorité d'Européens ; de l'autre le National Federation Party (NFP) de Patel représentait les intérêts d'une majorité d'indo-fidjiens.
Pour tenter de rapprocher les points de vue et accélérer le processus, le Cabinet Wilson convoqua en 1965 à Londres une conférence constitutionnelle sur la question fidjienne. Mara et Patel échouèrent à s'entendre, chacun campant sur ses positions quant au mode de scrutin et les liens d'éventuelles Fidji indépendantes de la couronne britannique. Mara souhaitait un suffrage communautaire et que les Fidji reste au sein du Commonwealth tandis que Patel était favorable à un suffrage universel complet et des institutions républicaines. Les deux hommes se mirent tout de même d'accord en 1967 sur la mise en place d'un exécutif autonome dont Kamisese Mara prit la tête.
La situation devait néanmoins rester bloquée jusqu'en 1969 date à laquelle décéda Patel. L'arrivée à la tête du NFP de Sidiq Koya, plus souple et ayant de meilleures relations avec Mara permit de trouver une solution de compromis sur la question de la constitution. Les négociations mirent toutefois quelques mois avant d'aboutir et ce n'est qu'en octobre 1970 que les Fidji devint officiellement indépendant lors d'une cérémonie à laquelle assista le Prince Charles, représentant sa mère Élisabeth II.

Fidji depuis l'indépendance
Vue d'ensemble
Le régime démocratique fut interrompu par deux coups d'État militaires en 1987, car le gouvernement était perçu comme dominé par la communauté indienne.
La Constitution de 1990 favorisa le contrôle par les indigènes mélanésiens des Fidji mais provoqua une émigration importante de la population indienne. La perte de population eut comme conséquence des difficultés économiques, mais assura la majorité aux Mélanésiens. Les amendements décrétés en 1997 rendirent la constitution plus équitable. Les élections libres et paisibles de 1999 permirent de constituer un gouvernement mené par un Indo-Fidjien, Mahendra Chaudhry, mais celui-ci fut renversé en 2000 lors d'un troisième coup d'État mené par George Speight, un homme d'affaires qui s'appuya sur une rhétorique nationaliste indigène. Speight, soutenu par une milice privée, prit Chaudhry en otage et réclama de nouvelles institutions qui établiraient la suprématie politique des indigènes, et interdiraient à nouveau (comme l'avait fait la Constitution de 1990) l'accès au sommet de l'État à tout Indo-Fidjien. La crise fut désamorcée à travers les efforts de médiation menés par le chef des armées, Frank Bainimarama. Speight fut finalement arrêté et condamné à la prison à perpétuité. Chaudhry demeura néanmoins écarté du pouvoir ; le banquier et homme politique indigène Laisenia Qarase dirigea un gouvernement de transition, avant d'être élu par la voie démocratique en 2001. Il fut réélu en 2006.
Les Fidji ont été à plusieurs reprises un membre important des missions de maintien de la paix de l'Organisation des Nations unies dans diverses régions du monde.
Un nouveau coup d'État militaire, le 5 décembre 2006, voit l'accession au pouvoir du chef des forces armées, le commodore Frank Bainimarama, et le renversement du gouvernement Qarase, jugé coupable par Bainimarama d'avoir attisé les tensions entre les deux principales communautés ethniques (Fidjiens indigènes et Indo-Fidjiens). Le gouvernement de Qarase avait mené une politique de « discrimination positive » favorisant les indigènes, et certains membres du gouvernement avaient tenu des propos racistes et incendiaires à l'encontre des Indo-Fidjiens. La ministre des Femmes, Asenaca Caucau, avait ainsi annoncé devant le Parlement : « Nous devons surveiller de près les Indo-Fidjiens, car ils sont comme des mauvaises herbes. Ils ont tendance à pousser, à saisir et à s'approprier les terres et la nation ». Bainimarama, lui-même indigène, reproche également à Qarase d'être corrompu et d'avoir préparé une législation qui faciliterait l'amnistie pour les complices de Speight. Qarase dément toute accusation de corruption (aucune preuve n'a été trouvée à ce jour), et dénonce le refus de Bainimarama de désamorcer la crise par le dialogue plutôt que par un coup d’État.

1970-1977 : du temps de la Pacific Way
Durant les premières années d’indépendance, les observateurs virent en Fidji un modèle de démocratie et d’harmonie interethnique.  Cette harmonie reposait sur le fameux concept inventé par Kamisese Mara de Pacific Way ou « voie pacifique », autrement dit que dans un Pacifique Sud pacifié, tout problème trouvait sa solution dans la négociation, le consensus et la palabre.

La Constitution de 1970
À la veille de l’indépendance, Ratu Kamisese Mara (Alliance Party) et Sidiq Koya  (National Federation Party) trouvèrent après de difficiles négociations un compromis sur de nouvelles institutions. Comme le voulait l’Alliance Party de Mara, les Fidji restaient au sein du Commonwealth, en conséquence de quoi, le chef de l’État était le souverain britannique représenté sur place par un gouverneur général. Sir Robert Foster, qui occupait le poste de gouverneur depuis 1966, fut confirmé en qualité de gouverneur général jusqu’en 1973, date à laquelle Ratu George Cakobau, lui succéda. Le gouverneur général possédait un droit de dissolution de la Chambre de représentants sur proposition du Premier ministre.
Le système législatif au départ monocaméral fut réformé en 1972 avec la création d’un sénat. Ce sénat se composait à l’époque de 22 membres dont 8 étaient nommés sur proposition du Grand Conseil des Chefs, 7 par le Premier ministre, 6 par le chef de l’opposition et 1 par le Conseil de Rotuma.  La chambre basse, appelée Chambre des représentants, était pour sa part constituée de 52 membres élus pour une période de 5 ans selon un double système de scrutin.

27 de ses membres étaient élus au suffrage communautaire ou particulier, c’est-à-dire que chaque communauté élisait ses propres représentants : 12 pour les Mélano-Fidjiens, 12 pour les Indo-Fidjiens et 3 pour les électeurs généraux, autrement dit les autres ethnies (Européens pour l’essentiel).
les 25 autres membres étaient quant à eux élus dans un scrutin national au suffrage universel.  Parmi ces 25 sièges 10 étaient réservés à des Mélano-Fidjiens, 10 à des Indo-Fidjiens et 5 à des membres généraux.Enfin l’exécutif était à la charge du Cabinet composé du Premier ministre et de son gouvernement. Celui-ci était nommé par le gouverneur général sur proposition de la Chambre des représentants devant laquelle il était responsable.

Les élections générales de 1972
C’est dans un climat apaisé que se déroula la campagne électorale des premières élections générales depuis l’indépendance. Les meetings de chacun des deux grands partis avaient lieu face un auditoire multiethnique, ceux de l’Alliance Party débutant généralement par le salut traditionnel indien alors que les discours des dirigeants du NFP évoquaient en termes élogieux l’importance de la tradition taukei (fidjienne).
Ces élections de 1972 virent l’Alliance remporter une large victoire, grâce en particulier aux 24 % d’Indo-Fidjiens ayant voté pour ses candidats. 

 

Au lendemain des élections, Mara fut confirmé à son poste de Premier ministre.
Côté indo-fidjiens, cette défaite du NFP fut imputée à son chef Sidiq Koya qu’un certain nombre de membres de son propre parti commencèrent à critiquer ouvertement, lui reprochant entre autres d’être un yes man (trop servile, litt. « Oui M'sieur ») trop conciliant envers Mara. Parmi ceux-ci, citons Karam Chand Ramrakha, Irene Jai Narayan ou Jai Ram Reddy. À ce désaccord politique s’ajoutait une rivalité religieuse, Koya étant musulman, les trois autres hindous.
Du côté de l’Alliance Party, des dissensions se firent également sentir, en particulier de la part d’un chef coutumier de Rewa, Sakeasi Butadroka. Élu au scrutin communautaire de 1972 et ministre de l’Industrie, il critiquait la politique selon lui trop consensuelle de Mara envers le National Federation Party et les indo-fidjiens. En 1974, il quitta le gouvernement pour fonder son propre parti, le Fijian National Party (FNP) avec pour slogan "Fiji for the Fijians".
Ces oppositions croissantes au sein des deux grands partis devaient aboutir à la radicalisation de leurs dirigeants respectifs et mettre un terme à leur « lune de miel » qui durait depuis l’indépendance. En 1975 à la demande du NFP, une commission indépendante composée de constitutionnalistes britanniques rendit un rapport dans lequel elle proposait de libérer les sièges du scrutin national de toute contrainte ethnique. Mara s’y opposa fermement. La même année Butadroka déposa à la chambre des représentants un projet de loi proposant le rapatriement immédiat de tous les indo-fidjiens vers leur pays d’origine, le prix du voyage et les dédommagements devant être à la charge du gouvernement britannique. Si Mara s’opposa au projet de loi, il semble que ce fut lui qui poussa en coulisse Butadroka à la proposer. Par ce double jeu, Mara, en fin stratège politique, espérait que ces propositions extrémistes et cette rhétorique anti-indienne discréditent définitivement Butadroka. La presse proche de l’Alliance Party ne manqua du reste pas au lendemain de la présentation du projet de loi de qualifier ce dernier « stupide et raciste ».

1977-1987 : le temps des premières tensions
Les élections de 1977 et la première crise constitutionnelle
Si 24 % des indo-fidjiens avaient voté pour l’Alliance Party au scrutin national des élections de 1972, ce chiffre tomba à 16 % à celles de 1977, nombre d’entre eux reprochant à Mara de n’avoir pas souscrit aux recommandations de la Commission britannique. À cela s’ajouta une percée du Parti nationaliste fidjien qui obtint deux sièges contre 24 pour le Parti de l'Alliance et 26 pour PNF de Sidiq Koya. Bien que sa majorité fut faible, ce dernier devait normalement et selon la Constitution être appelé par le gouverneur général à former un gouvernement. Koya proposa alors à Mara de négocier la mise en place d’un gouvernement de coalition. Mara feignit d’accepter la négociation mettant au point dans le même temps avec son cousin George Cakobau, le gouverneur général, une tactique pour empêcher le PNF d’arriver aux affaires. Après quelques jours quelque peu confus, Cakobau nomma Mara Premier ministre qui, sachant pertinemment qu’il ne pouvait gouverner sans majorité à la Chambre des représentants, demanda immédiatement à Cakobau de dissoudre l’assemblée comme le lui permettait la Constitution. Les électeurs furent ainsi de nouveau appelés à voter en septembre 1977. Pour ces élections, le PNF se présenta divisé avec d’un côté les partisans de Sidiq Koya et de l’autre la « faction hibiscus » que venaient de créer Karam Chand Ramrakha, Irene Jai Narayan et Jai Ram Reddy qui dénonçaient la naïveté politique de Koya. Miné par ces divisions le NFP n’obtint que 15 sièges dont 12 occupés par des partisans de la faction hibiscus. Le Parti de l'Alliance et Mara qui axèrent leur campagne sur le thème de l’union en se présentant comme les seuls garants de la stabilité politique du pays obtinrent une large victoire avec 36 sièges auxquels s’ajoutait 1 siège pour le Parti nationaliste fidjien de Butadroka.

Les élections générales de 1982
Pour ces élections, un nouveau parti fit son entrée dans l’arène politique fidjienne. Il s’agissait du « Western United Front » (WUF) dont le chef Ratu Osea Gavidi, représentait les intérêts des petits propriétaires terriens de la côte ouest de Viti Levu.  Opposés à l’omnipotence et le rôle influent du Grand Conseil des chefs sur la vie politique, la tradition constituait selon ses membres essentiellement mélano-fidjiens un frein au développement économique de l’archipel. Pour ces élections le WUF fit alliance avec le PNF avec pour slogan commun, « it’s time for change » (« il est temps de changer »).
Les élections donnèrent pour résultat une courte victoire du Parti de l'Alliance avec 28 sièges contre 24 pour la coalition NFP/WUF et aucun pour FNP de Butadroka. Cette victoire de l’Alliance Party fut en partie due au vote d’une majorité d’Indo-fidjiens de confession musulmane qui n’avaient qu’une confiance modérée en Reddy et le recul du FNP. L’alliance NFP/WUF dénonça au lendemain des résultats des fraudes électorales et l’aide financière qu’aurait reçue l’Alliance Party de la part du gouvernement australien.
À la suite de cette défaite Koya se retira de la vie politique. Lui succéda à la tête du NFP, Jai Ram Reddy

La création du Parti travailliste fidjien et l’espoir d’une société plurielle
Le milieu des années 80 vit l’émergence d’un tout nouveau parti le Parti travailliste fidjien. Opposé à tout ostracisme et composé de membres appartenant à toutes les ethnies de l’archipel, ce parti devait bouleverser la vie politique fidjienne.
Sa création coïncida avec la multiplication de conflits sociaux dans les années 1983-1984 : grève des enseignants, des dockers… Ces conflits s’expliquent en grande partie par les difficultés économiques que rencontra alors Fidji (augmentation du chômage liée aux contrecoups du choc pétrolier de 1979 sur la fréquentation touristique, graves dégâts causées par le cyclone de 1984…). S’inspirant de la politique monétariste de l’Amérique reaganienne des années 1980, Mara répondit à ces difficultés par un plan d’austérité et une dérèglementation de l’économie. Parallèlement, il dénonça ces conflits sociaux comme « une manipulation soviétique ». Il tenta également de contrer les syndicats en créant des syndicats concurrents acquis à sa cause. Ce fut un échec, ces derniers ne rencontrant que peu de succès. Bien au contraire, les syndicats dont l’action s’appuyait jusqu’alors sur des revendications essentiellement salariales et sociales, se politisèrent de plus en plus pour finalement fonder en juillet 1985, le Parti travailliste fidjien.
« Alors que la crise s’aggrave chaque jour, les syndicats ont fait de leur mieux pour travailler avec le gouvernement en place pour trouver des solutions équitables. La décision unilatérale de libéraliser les salaires a clairement indiqué que celui-ci ne souhaitait en aucune manière discuter avec les représentants des travailleurs fidjiens. En tant que responsable syndical, j’ai senti que nous devions réagir contre la politique du gouvernement, politique menaçant le bien-être non seulement de nos membres mais de l’ensemble des Fidjiens. Le moment est venu en effet de créer notre propre parti plutôt que de dépendre de la bonne volonté des partis qui ont fait la démonstration qu’ils ne représentaient que leurs intérêts particuliers. (…)Notre but est de proposer une réelle alternative aux partis en place et de créer une force qui réponde aux besoins et aux aspirations des Fidjiens. Notre but est de créer une vraie démocratie dans ce pays, démocratie dont les principes sont bafoués. Enfin, je réitère la volonté du Parti travailliste de faire quelque chose pour les minorités qui ont été trop longtemps négligées. »
Discours de Bavadra lors de son investiture à la présidence du parti en juillet 1985.
Le programme du PLF s’appuyait sur une plateforme nettement de gauche, avec pour projet la nationalisation des industries vitales du pays, un salaire minimum… auxquels s’ajoutait une volonté de dépasser les clivages ethniques et fonder une conscience de classe multiethnique. C’est ainsi que si son président Timocy Bavadra était mélanésien, son secrétaire général Krishna Datt était quant à lui d’origine indienne.

1987-1999 : la fin du mythe de la Pacific Way
Les élections générales d’avril 1987 et les coups d’État du 14 mai et 25 septembre
Peu avant les élections, le Parti travailliste trouva un accord d’alliance avec le National Federation Party miné depuis 1984 par des divisions internes qui virent la démission de Reddy puis le retour de Sidiq Koya avant que finalement un certain Harish Sharma prennent la tête du parti en 1985.  L’accord entre les deux partis reposait sur l’acceptation par le National Federation Party qu’un mélanésien, à savoir Timoci Bavadra, prenne la tête de la coalition en échange de quoi le parti travailliste acceptait de mettre en sourdine son programme économique. Il prévoyait également qu’en cas de victoire, le nouveau cabinet comprit autant de ministres d’origine indienne que mélanésienne.
La campagne électorale se déroula dans un climat tendu. Mara concentra ses critiques sur Bavadra à qui il reprocha d’être « vendu aux Indiens et de trahir son propre camp ». Les élections eurent lieu début avril. La coalition FLP/NFP remporta 28 sièges contre 24 pour l’alliance. Quant au WUF qui avait fait alliance avec certains dissidents du NFP, de même que les nationalistes de Butadroka n’obtinrent aucun siège.
Ce fut une onde de choc dans tout le pays. Après près de 20 ans de règne sans partage, l’Alliance Party de Mara était en passe de perdre le pouvoir. Mara reconnut publiquement sa défaite le 13 avril tandis que Bavadra était appelé à former le nouveau gouvernement. Sharma devint vice-Premier ministre tandis qu’un certain nombre d’Indiens obtenaient des ministères clés. Autre nouveauté, Bavadra qui n’était pas un chef coutumier obtenait en vertu de la constitution, la présidence du Conseil de chefs.
Quelques jours après la nomination de Bavadra, certains de ces chefs coutumiers dont Butadroka ainsi que le numéro deux de l’Alliance Party Apisai Tora se réunirent pour fonder un mouvement plus ou moins clandestin le « Taukei Movement » dont l’objectif était de renverser le gouvernement. Lors d’un entretien donné au Times de Londres Tora déclara ainsi « Nous allons retrouver nos droits vendus à Londres en 1970. Nous n'avons aucun besoin de votre système, votre démocratie. Nous n'accepterons jamais que l'on nous impose un pouvoir étranger. Les Indiens nous ont déjà écartés du pouvoir économique. Aujourd'hui nous voulons Fidji pour les Fidjiens. Nous avons accueilli ces indiens que les Britanniques nous ont imposés. Nous les avons laissés vivre en paix, se faire de l'argent sur le dos de notre générosité. Il n'y a jamais eu d'actes de réciprocité. Ils ne connaissent pas notre langue, nos coutumes. Il est temps pour eux de faire leur bagage et de partir »Le 23 avril, Tora lança un appel à la désobéissance civile alors que des manifestations étaient organisées dans les principales villes du pays. Les routes furent bloquées, des commerces indiens pillés, les maisons des principaux dirigeants du NFP brûlées… Bavadra fit arrêter Tora, accusant parallèlement la CIA et les services secrets australiens d’être derrière les agitateurs. Pendant ce temps Kamisese Mara se fit des plus discrets. Il se rendit même à Hawai'i début mai pour dit-il « visiter quelques amis ».
Ce fut finalement l’armée qui à l’instigation du Conseil des chefs et du Taukei Movement décida d’intervenir. Le 14 mai au matin, une escouade de 10 soldats dirigée par un jeune lieutenant apparenté à la chefferie Bau, Sitiveni Rabuka, prit d’assaut le Parlement. Dans le même temps d’autres soldats s’emparaient des ministères principaux et du principal central téléphonique de l’île. À 15 heures sans qu’un seul coup de feu fût tiré, l’affaire était terminée. Rabuka qui s’autoproclama immédiatement Colonel fit une conférence de presse dans laquelle il annonça avoir pris le contrôle du gouvernement et la suspension de la constitution.
Dès le lendemain, la communauté internationale condamna officiellement le coup de force, le gouvernement conservateur de Margaret Thatcher refusant de reconnaître le nouveau gouvernement. Les Fidji faisant partie du Commonwealth et le chef de l’État  étant officiellement la reine Élisabeth se posait en effet le problème légal. La Cour suprême fidjienne déclara ainsi le coup d’État illégal et anticonstitutionnel. Des négociations s’ouvrirent entre celle-ci et le gouverneur général, Ratu Sir Penaia Ganilau qui le 23 septembre proposa le renvoi de Rabuka et la formation d’un gouvernement d’unité nationale comprenant également des Indo-Fidjiens. Mais le 25 septembre, Rabuka craignant de perdre les bénéfices du premier coup d’État annonça non plus la suspension de la constitution de 1970 mais son abrogation définitive et proclama la République.

La République des Fidji (1987-1999)
En décembre 1987, les Fidji reviennent à un semblant de normalisation avec la formation d’un gouvernement civil. Mara qui avait fini par se rallier aux putschistes en prit la tête alors que Rabuka conservait les portefeuilles de la Défense et de l'Intérieur. Ce n’est qu’en 1990 qu’une nouvelle Constitution fut finalement adoptée venant institutionnaliser la domination politique des Mélano-Fidjiens sur les autres communautés.
Devenu une république, le chef de l’État était désormais un président nommé et issu du Grand Conseil des chefs pour une période de cinq années. Le premier président fidjien fut le précédent gouverneur général, Ratu Sir Penaia Ganilau. Le Sénat fut élargi à 32 membres avec un nouveau mode de désignation puisque désormais 24 des sénateurs étaient nommés par le Conseil des chefs, 9 par le président de la République et 1 par le conseil des chefs de Rotuma. Quant à la chambre des Représentants, elle se composait désormais de 70 sièges dont 37 étaient réservés à des Mélano-Fidjiens, 27 à des indiens et 5 à des Membres généraux et 1 pour Rotuma tous élus au scrutin communautaire, le scrutin national étant aboli.
Les premières élections générales dans le cadre de ces nouvelles institutions eurent en 1992. Rabuka créa pour celles-ci un tout nouveau parti le Soqosoqo ni Vakavulewa ni Taukei ou SVL venant remplacer l'Alliance Party qui avait décidé au lendemain des coups d’État de 1987 de s’auto-dissoudre. Le parti travailliste était quant à lui désormais dirigé par un indien, Mahendra Chaudhry. Il avait succédé à ce poste en 1991 à  Kuini Speed, la veuve de Timocy Bavadra qui s’était éteint de mort naturelle en 1989.
C’est sans surprise que le  SVL remporta une large victoire, avec 32 des 37 sièges réservés aux Mélano-Fidjiens plus celui de Rotuma, les 5 autres allant aux nationalistes de Butadroka. Les 27 sièges réservés au indo-fidjiens se répartirent en le National Federation Party qui en obtint 14 et les travaillistes 13. Enfin les 5 sièges des membres généraux revinrent aux "General Voters Party".
Rabuka fut appelé à former le nouveau gouvernement tandis que Mara était nommé président de la République.
En 1994, la Chambre des représentants fut dissoute et les électeurs de nouveau appelés à voter. Cette dissolution fit suite à des oppositions internes au sein du SVL et plus particulièrement du Ministre des Finances de gouvernement Rabuka, Josefata Kamikamica. Il décida peu avant les élections de fonder son propre parti le "Fijian Association Party" (FAP) que rejoignit la veuve de Bavadra, Kuini Speed. Le FAP était favorable à un retour à plus de représentativité de la communauté indienne. Il faut dire qu’un grand nombre d’Indiens, souvent les plus riches, s’était exilé après les coups d’État de 1987 soit en Australie soit en Inde et désormais les Mélanésiens étaient de nouveau majoritaires dans le pays. Parallèlement Fidji connaissait une forte récession due au départ de ces mêmes Indiens qui bien souvent détenaient les rênes de l’économie locale, mais également à la fuite des capitaux étrangers, l’archipel souffrant d’une réputation d’État ségrégationniste et instable.
Ces élections n’apportèrent que peu de changements par rapport à celles de 1992. Le SVL remporta 33 sièges, le FAP  cinq sièges, le "General Voters Party" également cinq sièges, le NFP, 20 sièges et les travaillistes seulement sept sièges soit une perte de six par rapport à 1992. Quant aux nationalistes de Butadroka, qui avaient de nouveau axé leur campagne sur le rapatriement de tous les Indiens, ils perdirent les 5 sièges remportés en 1992.
Rabuka fut confirmé à son poste de Premier ministre promettant de réformer la Constitution. 
En 1995, Kamisese Mara toujours président de la République créa une Commission constitutionnelle composée de trois membres : un Mélano-Fidjien membre de l’ancien Alliance Party, Tomasi Vakatora, un universitaire Indo-fidjien, Brij Lal ; l’ancien gouverneur général britannique en Nouvelle-Zélande et évêque anglican, Paul Reeves. 
Ils émirent un certain nombre de recommandations qui aboutirent à la réforme constitutionnelle de 1997. Par cette réforme, les Fidji reviennent à un système de double scrutin pour les élections de la Chambre des représentants. Désormais sur 71 de ses membres, 46 étaient élus au scrutin communautaire (23 sièges étant réservés à des Mélano-Fidjiens, 19 à des Indo-fidjiens, 3 à des membres généraux et 1 pour Rotuma). Les 25 autres membres étaient élus quant à eux au suffrage universel sans aucune restriction quelconque en ce qui concerne l’appartenance ethnique et ce contrairement à l’ancien scrutin national institué par la Constitution de 1970.

1999-2006 : d’un coup d’État à l’autre
Le gouvernement Chaudhry et le coup d’État de mai 2000
En mai 1999, les élections législatives qui suivirent cette réforme portèrent pour la première fois de son histoire, un Indo-Fidjien à la tête du gouvernement en la personne de Mahendra Chaudhry. Ce gouvernement fut de courte durée puisqu’un an plus tard, en mai 2000, il fut renversé par un coup d’État mené par George Speight. L’armée dirigée par Frank Bainimarama imposa alors la loi martiale et, malgré des tentatives de mutineries, rétablit l’ordre. George Speight fut arrêté et condamné.

Le gouvernement Qarase et le coup d’État de décembre 2006
En juillet 2000, Laisenia Qarase fut nommé Premier ministre par intérim. En octobre 2000, son gouvernement fut déclaré inconstitutionnel par la cour d’appel du pays. Cependant, il fut légalement élu comme Premier ministre en 2001 puis en 2006, après les élections législatives qui se tinrent du 6 au 13 mai.
Qarase se montra inflexible en refusant toute idée d’alliance avec Mahendra Chaudhry, malgré la Constitution qui stipule l'obligation d'intégrer au gouvernement des membres de l'opposition.
Le 5 décembre 2006, à 6 h 00 GMT, le gouvernement est renversé par l’armée toujours dirigée par Frank Bainimarama. En janvier 2007, ce dernier se fait attribuer le poste de Premier ministre par le président Iloilo, et dirige un gouvernement de transition composé de civils (à la seule exception de Bainimarama lui-même), dont l'ancien Premier ministre Mahendra Chaudhry, qui occupe le poste de ministre des Finances. L'équipe de Bainimarama gouverne sans Parlement.
Des élections libres et démocratiques ont été promises pour "début 2009", à la suite de la préparation d'une « Charte du Peuple » (People's Charter), qui devra « rebâtir Fidji et en faire une nation libre de clivages raciaux, […] unie, bien gouvernée et réellement démocratique », d'après le gouvernement Bainimarama.
Bainimarama affirme avoir renversé Qarase car celui-ci menait les Fidji « sur le chemin de la destruction ». Bainimarama reprochait au Premier ministre, de tendance nationaliste indigène, ses politiques de « discrimination positive » au bénéfice des indigènes - qui, aux yeux de Bainimarama (lui-même indigène), exacerbaient les tensions interethniques. En 2001, Qarase avait déclaré devant le Grand Conseil des Chefs qu'il était nécessaire de « garantir la suprématie des intérêts des indigènes », souvent défavorisés sur le plan économique. Le gouvernement de Bainimarama, à l'inverse, déclare son intention de résoudre les tensions intercommunautaires en évitant toute politique économique fondée sur la différentiation ethnique, et en abolissant les listes électorales communautaires, pour les remplacer par des listes sans distinction ethnique entre les citoyens.
Les Fidji demeurent alors suspendues du Commonwealth, et les membres du gouvernement et de l'armée ont été frappés de sanctions par certains pays, notamment la Nouvelle-Zélande. Les pays voisins maintiennent une pression continue pour exiger un retour rapide à la démocratie.

Août-septembre 2013 : nouvelle Constitution
Tant promise et tant annoncée par le nouveau gouvernement de Frank Bainimarama, la nouvelle Constitution des Fidji est présentée le 23 août 2013. Les Fidjiens ont jusqu'au 6 septembre 2013 pour apporter leurs commentaires.
Abolissant le principe de séparation ethnique qui prévalait - et donnait une importance aux Fidjiens d'origine mélanésienne au détriment des Fidjiens d'origine indienne - cette nouvelle constitution réduit le nombre de députés élus (50 au lieu des 71 actuels). Toutefois, malgré la transparence annoncée et la confirmation de certains droits, cette nouvelle Constitution suscite des réserves et des critiques,,.
Au 9 septembre 2013, le président de la République donne son aval à cette constitution, qui doit donner lieu le 17 septembre 2014 aux premières élections depuis le putsch de 2006.

17 septembre 2014
À l'issue des élections législatives Frank Bainimarama est élu Premier ministre de l'archipel,,.

Notes
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Fidji » (voir la liste des auteurs).

Bibliographie
Élise Huffer, Grands Hommes petites îles, ORSTOM, Paris, 1993.
Thomas William & James Calvert, Fidji and the Fijians, 2 volumes, Londres, 1858.
K. L. Gillion, Fidji's Indian migrants, Melbourne, 1962.
Walter Lawry, Missions in the Tonga and Feejee - Islands, as described in the journals of Rev. Walter Lawry, New Yor, 1852.
Asesela D. Ravuvu, The Fidjian ethos, Suva : Institute of Pacific studies, University of the South Pacific, 1987.
Robert Nordon, « Chiefs for the Nation: Containing Ethnonationalism and Bridging the Ethnic Divide in Fidji », Pacific Studies, vol. 22, no 1 (mars 1999).(en) Sutherland, William, Beyond the politics of Race, 1992
(en) Larmour, Peter, A Foreign Flower"? Democracy in the South Pacific, Pacific Studies, Vol. 17, 1994
(en) Lal, Brij V., Before the Storm: An Analysis of the Fiji General Election of 1987, Pacific Studies Journal vol 12, 1988.
(en) Tagupa, William E., The 1987 Westminster Constitutional Crisis in Fiji, Pacific Studies Journal vol 12, 1988.NB : En dehors de l’ouvrage de Sutherland, tous ces articles ou ouvrages sont téléchargeables sur différent serveurs (IRD; Scholarly Publication Center-Brigham Young University…) . Liens disponibles à cette adresse http://bibliotheque.langues-oceaniennes.org

(fr) Marion Bastogi, Le gouvernement pluraliste en Nouvelle-Calédonie et aux Fidji, SCEREN-CDP Nouvelle-Calédonie, Nouméa, 2008, 326 p.  (ISBN 978-2-35036-030-0) (texte remanié d'une thèse de doctorat de Droit public, Montpellier 1, 2006)
(fr) Viviane Cretton, Conflit et médiation à Fidji : "cérémonies du pardon" et enjeux du coup d'État de 2000, L'Harmattan, 2007, 326 p.  (ISBN 978-2-296-04335-0) (texte remani d'une thèse de doctorat d'Anthropologie sociale et ethnologie, EHESS, 2005)
(fr) Élise Huffer, Grands hommes et petites îles : la politique extérieure de Fidji, de Tonga et du Vanuatu, Éd. de l'ORSTOM, Paris, 1993, 305 p.  (ISBN 2-7099-1125-6) (texte remanié d'une thèse d'État de Science politique, Aix-Marseille 2, 1991)
(fr) Élise Huffer, Fidji ou la "Pacific way" : une histoire contemporaine du rôle de Fidji dans la région océanienne, 1970-1992, Centre de documentation pédagogique Nouvelle-Calédonie, Nouméa, 1998, 105 p.  (ISBN 2-913090-13-3)
(fr) Frédéric Angleviel, « De l'engagement comme « esclavage volontaire ». Le cas des Océaniens, Kanaks et Asiatiques en Nouvelle-Calédonie (1853-1963) », Journal de la Société des Océanistes,‎ 2000, p. 65-81 (lire en ligne)

Voir aussi
Articles connexes
Organisation coutumière fidjienne
Blackbirding

Liens externes
"Fidji's treasure". Exposition virtuelle de superbes collections de gravures et photos anciennes des Fidji (Musée du Victoria et Suva).
"Fidjian custom and culture", excellent blog de Sai Lealea tenu régulièrement à jour.
 Portail de l’histoire   Portail des FidjiRiviera : La Terre Promise ou Riviera: The Promised Land (約束の地リヴィエラ, Riviera: Yakusoku No Chi Riviera) est un jeu vidéo de rôle sorti à l'origine sur la console WonderSwan en 2002 avant d'être porté sur Game Boy Advance en 2005 puis sur PlayStation Portable en 2006.
Le jeu combine des éléments classiques de jeux vidéo de rôle (croissance des personnages, collecte d'items et d'armes, donjons), de jeux d'aventures (puzzles et énigmes, en large majorité sous forme de mini-jeux) et de jeux de dragues (à part Ein le personnage principal, masculin, l'équipe n'est composé que de filles et en fonction des choix du joueur lors des dialogues, Ein finira le jeu avec l'une d'entre elles ou avec aucune).

Prologue
Il y a de ça 1000 ans, le Ragnarok conclut la grande guerre entre les dieux d'Asgard et les démons d'Utgard par la disparition des premiers et la défaite de ces derniers, vaincus par les anges que les dieux avaient créés comme arme… Pour seul souvenir de leurs existences, ils envoyèrent leurs derniers pouvoirs protéger l'île de Riviera…
Les signes prédisant la renaissance des démons se multiplient, obligeant les sept mages, représentants des Dieux, à créer de nouveaux anges et à les envoyer sur Riviera activer le processus qui conduira à leur anéantissement, mais qui menace aussi l'existence de Riviera.

Personnages
Ein « The Wingless Angel »Ein, le personnage principal du jeu, est un Grim Angel, un ange aux ailes noires, gardien et soldat d'Asgard, la patrie des dieux. Cependant, pour obtenir Einherjar, son Diviner (arme magique exigeant cependant un sacrifice pour être obtenue), il perdit ses ailes. Envoyé avec Ledah accomplir la Rétribution, rituel visant à empêcher la transformation du monde de Riviera en Utgard, la patrie des démons, mais entraînant la destruction de Riviera, il finira par tenter de stopper cela après avoir découvert Riviera et ses habitants.
Ein est un sympathique jeune homme, parfois un peu perdu dans ses pensées mais prêt à tout pour ses amis. Il maîtrise à la perfection les épées et l'attaque physique.Ledah « The Solitary Angel »Ledah est le compagnon d'Ein pour l'activation de la Rétribution. Mais là où Ein changera d'avis, lui continuera à poursuivre son devoir, ce qui les amènera à se combattre dans le sanctuaire d'Yggdrasil. Pour obtenir Lorelei, son Diviner, il sacrifia ses émotions…
Ledah est jouable uniquement durant la première partie du jeu. Il maîtrise seulement Lorelei, mais est d'une puissance incroyable, et se régénère à chaque tour. Son élément est le Feu.Fia « The Kind Fencer »Fia est, avec Lina, la première personne qu'Ein rencontrera en Riviera. D'un caractère timide, très douce, elle se spécialise dans la magie curative et les attaques à la rapière, et son élément est la Lumière.Lina « The Spunky Archer »Au contraire de Fia, Lina est une petite fille exubérante, pleine de joie de vivre. Ses passions sont les jeux, manger des fruits et les chauves-souris. Cependant, elle est aussi une archère hors pair, dont l'élément de prédilection est la Foudre.Serene « Last of the Arcs »Serene est la dernière des Arcs, une ancienne race de Riviera dont elle tire ses ailes de chauve-souris. À la fois complexée par l'extermination de son peuple et railleuse comme personne, son arme préférée est une grande faux, et son élément la Glace.Cierra « The Crimson Witch »Cierra est la plus âgée du groupe. Malgré sa maladresse, elle est un peu comme une grande sœur pour l'équipe. Rencontrée lors d'une de  ses recherches d'ingrédients pour potions, elle est spécialiste de la magie offensive, des bâtons, et du Feu.RoseRose est le Familier d'Ein. Chatte douée de la parole, elle fut recueillie par Cierra après la téléportation de son maître sur Riviera. Les seules conséquences notoires sont la perte de sa voix (seule Ein l'entend) et la tendance de Cierra à l'appeler « Gâteau ». Bien qu'elle ne sache pas se battre, elle est toujours de bon conseil. Par ailleurs, c'est elle qui écrivit les chroniques de l'aventure sous le nom de « Rose R. Crawford, historienne ».

Lien externe
(ja) Page Riviera de l'éditeur Sting Portail du jeu vidéo   Portail de la fantasy et du fantastiqueLeszczynka (prononciation : [lɛʂˈt͡ʂɨnka]) est un village polonais de la gmina dusznowola dans le powiat de Piaseczno de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.

Histoire
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

Références

 Portail de la PologneLe lac Rieutard est un plan d'eau douce du bassin versant de la rivière Jacques-Cartier, et des sous-bassins de la rivière Jacques-Cartier Nord-Ouest et de rivière Cavée, dans le territoire non organisé de Lac-Jacques-Cartier, dans la municipalité régionale de comté (MRC) de La Côte-de-Beaupré, dans la région administrative de la Capitale-Nationale, dans la province de Québec, au Canada.
La zone autour du lac est desservie par une route forestière secondaire qui passe du côté est.
La foresterie constitue la principale activité économique du secteur; les activités récréotouristiques, en second. Le lac Rieutard est situé au cœur de la Réserve faunique des Laurentides.
La surface du lac Rieutard est habituellement gelée du début de décembre à la fin mars, toutefois la circulation sécuritaire sur la glace se fait généralement de la mi-décembre à la mi-mars.

Géographie
Les principaux bassins versants voisins du lac Rieutard sont:

côté nord: lac Franchère, lac Germain, ruisseau Joyal;
côté est: ruisseau Côte l'Enfer, rivière Jacques-Cartier;
côté sud: rivière Cavée, rivière Jacques-Cartier Nord-Ouest;
côté ouest: rivière aux Écorces du Milieu.Le lac Rieutard comporte une longueur de 1,1 km, une largeur de 0,4 km et une altitude de 808 m. Outre la décharge (venant de l'est) d'un ensemble de lacs (Mérillon, Dugas, de la Rocaille, Hardy, Joug et Dan), ce lac est aussi alimenté par cinq ruisseaux riverains. Il comporte trois petites îles. L’embouchure du lac Rieutard est située au sud-est, à:

19,3 km au Nord de la confluence de la rivière Cavée et de la rivière Jacques-Cartier Nord-Ouest;
33,8 km au nord-ouest de la confluence de la rivière Jacques-Cartier Nord-Ouest et de la rivière Jacques-Cartier;
116,6 km au nord de la confluence de la rivière Jacques-Cartier et du fleuve Saint-Laurent.À partir de l’embouchure du lac Rieutard, le courant suit consécutivement le cours de la rivière Cavée sur 30,3 km vers le sud, le cours de la rivière Jacques-Cartier Nord-Ouest sur 23,9 km généralement vers l’ouest, puis vers le nord, le cours de la rivière Jacques-Cartier sur 60,2 km généralement vers le sud, jusqu’à Donnacona où il conflue avec l’estuaire du Saint-Laurent.

Toponymie
Le terme "Rieutard" constitue un patronyme de famille d'origine française. Dans l'histoire, ce patronyme s'est répandu particulièrement en France et en Louisiane.
Le Bulletin des Recherches historiques, vol. XVIII, 1912, page 3, publiait : « Les docteurs Rieutord Père et Fils Sur le Nancy en rade de Québec, en 1759, se trouvait un Gascon. Jean-Baptiste Rieutord, chirurgien, de Grammont. Il venait, sans se douter que le pays passerait bientôt à l'Angleterre, se fixer au Canada. Il s'établit à la Baie Saint-Paul où il épousa en 1758, une jeune et vaillante canadienne, Pélagie Perron, âgée de dix-neuf ans. De là, il passa au Château-Richer où il éleva sa famille... ». Le toponyme « lac Rieutard » a été officialisé le 5 décembre 1968 par la Commission de toponymie du Québec.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Ressource relative à la géographie : Banque de noms de lieux du Québec  Portail des lacs et cours d'eau   Portail de la Capitale-NationaleLe nyokon (ou fung, hung, ni nyo’o, nyo’on) est une langue bantoïde méridionale parlée dans la région du Centre au Cameroun, le département du Mbam-et-Inoubou, l'arrondissement de Makénéné, le village de Nyokon proprement dit.
Selon SIL International, « nyokon » est le terme français utilisé pour désigner la langue locale, car il n'y a pas encore de version standardisée de l'autonyme.
En 1956 on dénombrait 3 900 locuteurs.

Notes et références
Annexes
Bibliographie
(en) Joseph Lovestrand, Notes on Nyokon phonology (Bantu A.45, Cameroon), 2011, 42 p.
(en) Maarten Mous et Anneke Breedveld, « A dialectometrical study of some Bantu languages (A.40-A.60) of Cameroon », in Gladys Guarisma et Wilhelm Johann Georg Möhrig (dir.), La méthode dialectométrique appliquée aux langues africaines, Dietrich Reimer Verlag, Berlin, 1986, p. 177-241  (ISBN 3-496-00856-3)
Elaine Nga, Esquisse phonologique du ninyo'o, University of Yaoundé, 2000 (MA thesis)

Articles connexes
Langues au Cameroun
Nomaande
Tunen

Liens externes
(en) Fiche langue[nvo]dans la base de données linguistique Ethnologue.
(en) Fiche langue[nyok1243]dans la base de données linguistique Glottolog.
 Portail des langues   Portail du CamerounLe lac Kir est un lac artificiel situé en France, à l'entrée ouest de Dijon, dans le département de la Côte-d'Or. Traversé d'ouest en est par les eaux de l'Ouche, il constitue le seul plan d'eau de l'agglomération. Inauguré en 1964, il porte depuis 1965 le nom de son créateur Félix Kir. Il constitue aujourd'hui un espace de loisirs de l'agglomération dijonnaise. Il propose de nombreuses activités liées au plan d'eau ou à ses abords boisés, qui sont sillonnés de chemins de randonnées et de pistes cyclables. Il est en outre régulièrement le lieu d'organisation d’événements, comme l'opération Dijon Plage.

Histoire
Le chanoine Félix Kir, maire de Dijon de 1945 à 1968 et amateur de loisirs nautiques depuis sa jeunesse, pressent un futur attrait populaire pour les activités nautiques et par là même, la nécessité d'un plan d'eau de grande envergure pour la commune, qui en est dépourvue. Dès le début de son mandat, il initie donc un projet de création de lac artificiel. Toujours d'après le chanoine, ce futur lac doit nécessairement se situer sur l'Ouche, aux portes de Dijon: en effet, outre l'intérêt de l'exploitation du plan d'eau en lui-même, Félix Kir y voit un moyen de réguler le cours de l'Ouche, évitant ainsi les crues dont elle est coutumière,. 
La municipalité de Dijon acquiert donc les terrains concernés à partir de 1952. Les débats municipaux autour du projet sont nombreux, et malgré l'implication du chanoine, il faut attendre une dizaine d'années pour que les choses évoluent. Le projet du chanoine de financer les travaux par la vente du sable extrait s'avère vite illusoire, et le salut arrivera à la suite d'une visite de Pierre Sudreau, ministre de la Construction à Dijon, le 23 août 1960. Il est proposé d'adosser la création du lac à un vaste projet urbanistique, dévoilé en 1962 dans Les Dépêches sous le nom "ZUP du futur lac de Dijon", composée de trois quartiers et 11 000 logements, construits autour du lac (sur le plateau de la Cras - projet ne verra jamais le jour -, la Fontaine d'Ouche et le futur quartier du Belvédère à Talant). Le projet est revu à la baisse, mais règle la question du financement, et les travaux peuvent débuter en avril 1963. 
Pendant un an, 1,2 million de tonne de déblai sont extraits là où l'ouche dessinait des lacets. Le lac est finalement inauguré le 20 juin 1964 par le chanoine Kir sur un bateau. Le conseil municipal de Dijon baptise le plan d'eau l'année suivante, en 1965, « Lac du chanoine Kir », en hommage à son créateur et maire.
Quelques années après la mort du chanoine Kir, survenue en 1968 alors qu'il était toujours maire de Dijon, le conseil municipal fait ériger sur la rive droite du lac, un monument à la mémoire de Félix Kir. Il est inauguré le 24 janvier 1976 par Robert Poujade, le maire de l'époque.
En 2016, pour la première fois depuis la création du lac, sans doute en raison d'une eutrophisation de l'eau relativement stagnante et à l'occasion d'une période de chaleur puis de canicule, malgré deux opérations de faucardage dans l'année, le lac est envahi (jusqu'à 75 % de la superficie) par une pullulation de plantes aquatiques et d'algues filamenteuses vertes, mais les analyses commandées quotidiennement par la municipalité n'ont pas révélé de risque microbien susceptible pour la baignade

Géographie
Se trouvant aux portes ouest de Dijon, le lac Kir se situe immédiatement au sud de la ville de Talant, dont les hauteurs le surplombent. La ville de Plombières-lès-Dijon se situe à moins de deux kilomètres à l'ouest du lac, tandis que la rive sud se trouve à proximité du Parc de la Combe à la Serpent, parc municipal boisé de Dijon, d'une superficie de 327 hectares.

Alimenté par l'Ouche, rivière non navigable de Côte-d'Or qui est également son seul émissaire, le lac Kir dispose d'une superficie relativement modeste de 37 hectares, soit 0,37 km2. Il est en revanche très étiré le long de son cours (d'ouest en est) avec une longueur de 1,5 km, pour une largeur de 300 mètres environ. Le lac Kir affiche une circonférence d'environ 3,6 km.
La profondeur du lac Kir est en moyenne de 3,50 mètres. Cette faible profondeur se révèle insuffisante pour éviter la pollution et lutter naturellement contre l'envahissement de la végétation aquatique, problématique qui doit donc être continuellement traitée par les services d'entretien des espaces verts de la communauté d'agglomération de Dijon.

Activités
Dès son inauguration, le lac Kir s'impose rapidement comme un espace de détente incontournable pour les Dijonnais comme les habitants des communes environnantes, notamment en été. Il est également un lieu de passage fréquent pour les touristes. En conséquence, de nombreuses activités se développent sur ses rives.

Activités permanentes
La baignade est autorisée sur l'ensemble des 3 000 m2 de plages ; elle est surveillée lors des éditions de Dijon Plage. La rive droite du lac accueille la base nautique municipale de Dijon. Elle propose de nombreuses activités sportives, de découverte comme de compétition. Parmi ces activités, on peut citer la pratique du canoë-kayak, de l'aviron ou la voile sur le lac. Cette base dispose également de courts de tennis. La rive gauche accueille quant à elle un parcours de minigolf, ainsi que des terrains de volley-ball.

Entourés de trente hectares d'espaces verts entretenus par la municipalité, les abords du lac sont sillonnés de chemins de promenades. Ces chemins où se croisent promeneurs, joggeurs et cyclistes, sont largement agrémentés de bancs publics et de snack-bars, ainsi que de quelques jeux pour enfants. Un parcours de santé borde également le lac.
Les activités de pêche sont également autorisées toute l'année sur la quasi-totalité des rives, à l'exception du barrage, des zones d'activités nautiques et des zones de baignade.

Dijon Plage
Depuis 2005, la ville de Dijon organise chaque année l'opération Dijon Plage sur les berges du lac Kir.
D'une durée de trois mois, du début de mois de juin au début du mois de septembre, cette opération met en avant le lac Kir, en y développant pour l'occasion quantité d'activités et d'équipements temporaires. L'accès et l'utilisation de ces activités et équipements sont intégralement gratuits. Durant toute la durée de l'opération, les plages de baignade sont surveillées en journée, et des transats sont mis à disposition du public. La plage est également dotée de cabines de plage, de douches de rinçage et de sanitaires. Dijon Plage est également le théâtre de nombreux tournois sportifs accessibles au public, comme le beach-volley, le beach-soccer le sandball, le triathlon, etc. chaque édition apportant ses propres nouveautés.
Dijon Plage est également le lieu de l'évènement D'jazz à la plage depuis sa deuxième édition en 2006. Cet évènement se déroule chaque vendredi du mois d'août, sous la forme d'un concert jazz sur la plage, également gratuit.
Chaque 14 juillet, au beau milieu de l'opération Dijon Plage, le lac sert de décor aux festivités annuelles de la Fête nationale. Son emplacement privilégié, au pied des falaises de Talant, en fait le lieu idéal pour assister au tir du traditionnel feu d'artifice.

Camping
À proximité du lac Kir se situe le camping municipal du lac Kir. Camping trois étoiles de trois hectares et de 111 emplacements, il est ouvert d'avril à octobre.
Il est également proche du canal de Bourgogne et de son port de plaisance, ainsi que du centre-ville de Dijon.

Faune et flore locale
Bordé d'une trentaine d'hectares d'espaces verts, le lac Kir témoigne d'une grande diversité en matière d'essences forestières. On y retrouve notamment de nombreuses variétés de peupliers (Peuplier noir d'Italie, Peuplier baumier de l'Ouest, Peuplier de Simon, Peuplier blanc), et de saules (Saule marsault, Saule à feuilles de romarin, Saule blanc, Saule pleureur). Il est également possible d'y rencontrer plusieurs représentants d'arbres américains tels que le Tulipier de Virginie ou le Catalpa. La seule espèce présente autour du lac originaire d'Asie est le Pterocarya. Des espèces européennes sont également présentes, tels que des bouleaux, et divers représentants des aulnes glutineux.
Le lac Kir ne dispose pas de faune résidente, en dehors de nombreux canards colvert, cygnes polonais, troupeau d'oies semi-sauvages, et il a accueilli ces derniers temps de nombreuses espèces que l'on peut apercevoir comme les mouettes rieuses, les foulques macroules, les poules d'eau, les grèbes huppées et des tas d'autres espèces... 
Il y a aussi de très nombreux passereaux. 
Les eaux du lac comptent une faune halieutique très importante et très variée : on y trouve des gardons, rotengles, ablettes, brèmes communes et bordelières, tanches, carpes, brochets, sandres, perches, achigans, ou encore des silures glanes. La présence de perches-soleil ainsi que de poissons-chats y est également probable. Tous les ans, un lâcher de truites est effectué à l'occasion de l'ouverture de la saison de pêche.

Accès
Par la route, le lac Kir est bordé au nord par la départementale D905, qui prolonge à l'est la fin de l'autoroute A38.
Via le réseau de transport urbain de Dijon Métropole, Divia, avec la ligne B12.
En cycle, via la Voie Verte du canal de Bourgogne, piste cyclable de 25 km, bordant le lac Kir par le sud.Afin d'assurer l'accessibilité du lac, la municipalité met à disponibilité des usagers plusieurs parkings à proximité du lac, offrant de nombreuses places de stationnement. Ces emplacements sont gratuits tout au long de l'année.

Quelques photos
Notes et références
Liens externes

 Portail de Dijon   Portail de la Côte-d’Or   Portail des lacs et cours d'eau   Portail du RhôneLawaan est une localité de la province du Samar oriental, aux Philippines. En 2015, elle compte 12 742 habitants.

Histoire
Démographie
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Lawaan, Eastern Samar » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Listes des villes des Philippines par province

 Portail des PhilippinesSharon Fichman, née le 3 décembre 1990 à Toronto, est une joueuse de tennis professionnelle canadienne. Ses parents ont quitté la Roumanie pour Israël, avant de rejoindre le Canada un an avant sa naissance, en 1989.
Elle commence la pratique du tennis à l'âge de cinq ans, et remporte son premier tournoi à six ans. Son modèle sur le circuit est Justine Henin.
À ce jour, elle comptabilise quatre titres en double dames sur le circuit WTA.

Carrière tennistique
Junior
À treize ans, Fichman se classe 2e du classement mondial des moins de quatorze ans. Au même âge, elle devient en simple et en double (associée à Mélanie Gloria), championne du Canada des moins de 18 ans.
En 2006, avec Anastasia Pavlyuchenkova, elle remporte en double filles l'Open d'Australie et Roland-Garros. Elle est finaliste en double également à l'US Open juniors mais s'incline. À l'Open du Canada la même année, elle est finaliste en simple et en double mais ne remporte aucun titre.

Débuts professionnels
En octobre 2006, alors âgée de seulement quinze ans, elle bat la 114e mondiale, Hana Šromová et, en août 2007, la Française Stéphanie Cohen-Aloro (90e). Elle termine les années 2007 et 2008 avec un ratio victoires/défaites positif.
Elle remporte en 2009 deux tournois ITF en simple. Elle atteint également la finale à l'Open d'Estoril 2009 en double avec Katalin Marosi.
En 2010, elle participe à l'Open d'Australie en double avec Alizé Cornet. Elle est battue au premier tour par la paire tête de série no 9, Zheng Jie et Elena Vesnina.
En 2014, au 1er tour de Roland-Garros, elle arrache un set à Jelena Janković alors 7e joueuse mondiale, mais elle s'incline 7-5, 1-6, 3-6.
En 2021, elle signe deux belles performances en double. La première à l’Open d’Australie où avec Giuliana Olmos, elle atteint les quarts de finale, s'inclinant contre la paire tête de série no 3, Barbora Krejčíková et Kateřina Siniaková.
La seconde au WTA 1000 de Rome, toujours avec Olmos, où elle remporte le titre le plus important de sa carrière à ce jour, contre Kristina Mladenovic et Markéta Vondroušová.

Parcours en Fed Cup
Sharon Fichman compte quatorze victoires pour une défaite en Fed Cup (5-0 en simple, 9-1 en double). Elle n'a cependant jamais participé à un match du groupe mondial I ou II.

Maccabiades
D'origine juive, Fichman participe aux Maccabiades en 2005. Elle est médaillée d'or en simple, d'argent en double mixte, et de bronze en double.

Palmarès
Titre en simple dames
Aucun

Finale en simple dames
Aucune

Titres en double dames
Finales en double dames
Parcours en Grand Chelem
En simple dames
À droite du résultat, l’ultime adversaire.

En double dames
N.B. : le nom de la partenaire se trouve sous le résultat ; le nom des ultimes adversaires se trouve à droite.

En double mixte
N'a jamais participé à un tableau final.

Parcours en « Premier Mandatory » et « Premier 5 »
Découlant d'une réforme du circuit WTA inaugurée en 2009, les tournois WTA « Premier Mandatory » et « Premier 5 » constituent les catégories d'épreuves les plus prestigieuses, après les quatre levées du Grand Chelem.

En simple dames
Sous le résultat, l’ultime adversaire.

Parcours aux Masters
En double dames
Parcours en Fed Cup
Classements WTA en fin de saison
En simple
Source : (en) Classements de Sharon Fichman sur le site officiel de la Fédération internationale de tennis

En double
Source : (en) Classements de Sharon Fichman sur le site officiel de la Fédération internationale de tennis

Voir aussi
Liens externes
Ressources relatives au sport : Billie Jean King Cup Fédération internationale de tennis Tennis Temple Tournoi de Wimbledon (en) Olympedia (en) Tennis Abstract (en) Women's Tennis Association  Portail du tennis   Portail du CanadaPixels est une comédie de science-fiction américaine coproduite et réalisée par Chris Columbus, sortie en 2015. Il s'agit d'une adaptation du court métrage Pixels, réalisé en 2010 par Patrick Jean.

Résumé
En 1982, Sam Brenner et son ami Will Cooper participent au championnat du monde des jeux vidéo d'arcade. Des vidéos de ce tournoi sont ensuite envoyées dans une capsule lancée dans l'espace pour contacter d'hypothétiques extraterrestres. Trois décennies plus tard, une puissance venue d'ailleurs attaque l'humanité avec des versions vivantes tirées de ces jeux vidéo, ceux trouvés dans ce qui n'était, au départ, qu'un message de paix.
Sam Brenner va devoir collaborer avec le gouvernement américain pour sauver l'Humanité.

Fiche technique
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Titre : Pixels
Réalisation : Chris Columbus
Scénario : Timothy Dowling, Tim Herlihy, Adam Sandler et Patrick Jean, d'après le court métrage homonyme
Direction artistique : Peter Wenham
Décors : Ramsey Avery
Costumes : Christine Wada
Montage : Hughes Winborne
Musique : Henry Jackman
Photographie : Amir Mokri
Production : Michael Barnathan, Chris Columbus, Allen Covert, Mark Radcliffe et Adam Sandler
Sociétés de production : Columbia Pictures, Happy Madison Productions et 1492 Pictures
Sociétés de distribution : Columbia Pictures (États-Unis), Sony Pictures Releasing France (France)
Pays d’origine : États-Unis, Chine
Budget de production : 88 000 000 $
Budget marketing: 20 000 000 $
Budget total: 108 000 000 $
Langue originale : anglais
Format : couleur – 2,35:1 – son Dolby numérique
Genre : comédie, science-fiction
Durée : 106 minutes
Dates de sortie :
 Corée du Sud : 16 juillet 2015
 France : 22 juillet 2015
 États-Unis,  Canada : 24 juillet 2015
 Belgique : 29 juillet 2015
 Chine : 15 septembre 2015

Distribution
Adam Sandler (VF : Serge Faliu; VQ : Alain Zouvi) : Sam Brenner
Josh Gad (VF : Christophe Lemoine; VQ : Olivier Visentin) : Ludlow Lamonsoff
Michelle Monaghan (VF : Barbara Kelsch; VQ : Geneviève Désilets) : lieutenant-colonel Violet Van Patten
Kevin James (VF : Gilles Morvan; VQ : Tristan Harvey) : le président Will Cooper
Sean Bean (VF : François-Eric Gendron; VQ : Benoit Rousseau) : le Caporal Hill
Peter Dinklage (VF : Constantin Pappas; VQ : Thiéry Dubé) : Eddie Plant  dit « le carboniseur »
Brian Cox (VF : Jean-Yves Chatelais) : l'amiral Porter
Jane Krakowski (VF : Christine Bellier; VQ : Violette Chauveau) : Jane Cooper, la première dame des États-Unis
Denis Akiyama (en) : Tōru Iwatani
Ashley Benson (VF : sans dialogue) : Lady Lisa
Dan Aykroyd (VF : Guillaume Lebon) : le présentateur des championnats de jeu vidéo d'arcade 1982
Fiona Shaw (VF : Virginie Méry)  : le Premier ministre britannique
Serena Williams (VF : Maïk Darah) : elle-même
Lainie Kazan (VF : Michelle Bardollet) : Mickey Lamonsoff
Martha Stewart : elle-même
Matthew Lintz (VF : Jules Timmerman) : Matty Van Patten
Madonna (VF : Maïk Darah) : elle-même (images d'archives)
Daryl Hall (VF : Laurent Morteau) : lui-même (images d'archives)
Hervé Villechaize (VF : Jean-Loup Horwitz) : Tattoo (images d'archives)
Ricardo Montalban (VF : Jean Barney) : M. Roarke (images d'archives)
Matt Frewer (VF : François Raison) : Max Headroom (images d'archives) Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage, ; version Québécoise (VQ) sur Doublage Québec

Production
Développement
Le 12 mai 2010, il est annoncé que Columbia Pictures et Happy Madison Productions vont développer un film en 3D adapté du court-métrage Pixels du Français Patrick Jean. Le 10 novembre 2010, l'acteur Adam Sandler, fondateur de Happy Madison Productions, charge Tim Herlihy d'écrire le scénario. Le 16 juillet 2012, il est révélé que Tim Dowling a été chargé par les studios de réécrire le scénario et que Seth Gordon pourrait produire et réaliser le film. Le 30 mai 2013, c'est finalement Chris Columbus qui obtient le poste de réalisateur. Il est ensuite confirmé que les droits des personnages de célèbres jeux vidéo d'arcade comme Space Invaders, Pac-Man, Frogger ou encore Donkey Kong ont été achetés pour apparaître dans le film.

Distribution des rôles
Le rôle féminin a d'abord été refusé par Jennifer Aniston avant de revenir à Michelle Monaghan. Pour le rôle de Lady Lisa, la production souhaite un visage familier auprès des jeunes. C'est finalement Ashley Benson qui est choisie. Pour ses scènes, très physiques, la jeune actrice subit un entraînement intensif pendant deux semaines.

Tournage
Le tournage principal débute à Toronto au Canada le 2 juin 2014, notamment certaines rues du centre-ville, redécoré pour ressembler à New York. Le 29 juillet 2014, l'équipe pose ses valises pour quelques scènes à Markham en Ontario. D'autres scènes sont tournées dans le Parc de la Rouge. Le 4 août 2014, Josh Gad, Peter Dinklage et Ashley Benson sont aperçus sur Bay Street, transformée pour l'occasion en Washington, D.C.. Le 26 août 2014, le tournage se conclut à Cobourg.

Inspiration
Le film est inspiré par des personnages réels de gamers dont les exploits sont relatés dans le film The King of Kong. La ressemblance entre le look de Peter Dinklage et Billy Mitchel est d'ailleurs assez frappante.

Sortie
Accueil critique
Dans l'ensemble, Pixels reçoit un accueil assez mitigé.
Sur le site d'Allociné, le film reçoit, dans l'ensemble, des critiques positives. La presse lui donne une moyenne de 3,2/5 basée sur 6 critiques presses. Les spectateurs lui donnent une moyenne de 3,1/5. Sur IMDb, le film obtient la note de 5,7/10. Sur Metacritic, le film obtient un Metascore de 27/100 basé sur 37 avis. Le site Rotten Tomatoes lui donne un taux d'approbation de 17 % basé sur 199 critiques.

Box-office
En France, Pixels effectue un démarrage des plus timides. Malgré une campagne de promotion intense, et une présence dans 500 salles, il ne réunit que 307 415 entrées en première semaine (22-28 juillet 2015). Un résultat considéré comme « décevant » : c'est alors le 32e meilleur démarrage de l'année. Une quatrième place du box-office qui reste à nuancer : il s'agit du meilleur démarrage en France pour Adam Sandler, qui, jusque-là, avait connu des démarrages très timides pour ses films. Seul Histoires enchantées, en 2008, avait dépassé les 211 000 entrées au démarrage. La semaine suivante, Pixels enregistre 199 364 entrées supplémentaires, portant le total à 506 779 entrées, devenant à ce jour le plus grand succès de Sandler en France, si l'on met de côté la série de dessins animés Hôtel Transylvanie qui connaît un grand succès mondial, et dont l'acteur est producteur, assurant également un doublage voix. La semaine d'après, Pixels cumule 113 000 entrées de plus, au total, il enregistre 620 000 entrées. En quatre semaines, le film totalise 678 195 entrées. Finalement, le film termine son exploitation française à 714 198 entrées.
Pour son premier week-end d'exploitation aux États-Unis, Pixels cumule 24 000 000 $ de recettes, ce qui est un démarrage très moyen pour un film dont le budget atteint les 88 millions de dollars, même s'il occupe la seconde place du box-office américain. Ce résultat est considéré comme l'un des plus gros flops commerciaux de l'année. En quatre semaines, il totalise 66 412 189 $ de recettes.
Mais finalement, ce film aura rapporté 245 millions de dollars au niveau mondial (244 874 809 $), ce qui en fait un succès au box-office.

Distinctions
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Nominations
Razzie Awards 2016 :
Pire film
Pire acteur pour Adam Sandler
Pire acteur dans un second rôle pour Josh Gad et Kevin James
Pire actrice dans un second rôle pour Michelle Monaghan
Pire scénario pour Tim Herlihy et Timothy Dowling

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Pixels (2010)
Space Invaders de Tomohiro Nishikado
Pac-Man de Tōru Iwatani
Frogger de Konami
Donkey Kong de Shigeru Miyamoto
Âge d'or des jeux vidéo d'arcade

Liens externes

Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) Internet Movie Database (en) Metacritic (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 

Pixels sur Première
 Portail du cinéma américain   Portail de la Chine   Portail du jeu vidéo   Portail de l’humour   Portail de la science-fiction   Portail de New York   Portail des années 2010Ulisses Garcia, né le 11 janvier 1996 à Almada au Portugal, est un footballeur international suisse, possédant également les nationalités portugaise et cap-verdienne. Il évolue au poste de défenseur.

Biographie
En club
Né le 11 janvier 1996 à Almada au Portugal de parents cap-verdiens, Ulisses Garcia déménage avec sa famille en Suisse alors qu’il est âgé de trois ans. Il commence le football au FC Onex, avant de rejoindre le Servette FC. En 2011, il quitte la Suisse romande pour jouer avec le Grasshopper Club Zurich. Si Michael Skibbe lui offre ses premières minutes en première division, son successeur Pierluigi Tami ne lui accorde pas cette confiance, ce qui le convainc, en 2015, de rejoindre le Werder Brême.
Dans le Nord de l’Allemagne, la concurrence l’empêche de décrocher une place de titulaire, et il se retrouve prêter au FC Nuremberg, en deuxième division, où il participe à la promotion du club en Bundesliga. Désirant se rapprocher de sa famille, il s’engage avec le BSC Young Boys au début de la saison 2018-2019. Avec le club bernois, il remporte le titre au terme de cette saison.

En équipe nationale
Avec les moins de 19 ans, il inscrit un but lors d'un match amical contre la Grèce en octobre 2014.
Avec les espoirs, il inscrit un but en novembre 2017 contre le Portugal, lors des éliminatoires de l'Euro espoirs 2019. Il est plusieurs reprises capitaine de la sélection des espoirs.

Palmarès
Champion de Suisse en 2019 avec le BSC Young Boys
Vice-champion de Suisse en 2014 avec le Grasshopper Club Zurich
Vice-champion d'Allemagne de D2 en 2018 avec le FC Nuremberg

Statistiques
Notes et références
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Ulisses Garcia » (voir la liste des auteurs).

Liens externes
Ressources relatives au sport : FBref Mondefootball (joueurs) (en + de) Fédération allemande de football (mul + id) Soccerway (mul) Transfermarkt (joueurs) 
 Portail de Genève et son canton   Portail du Portugal   Portail du Cap-Vert   Portail du footballL'Open d'Irlande du Nord 2019 est un tournoi de snooker classé comptant pour la saison 2019-2020.
L'épreuve s'est tenue du 11 novembre 2019 au 17 novembre 2019 au Waterfront Hall de Belfast, en Irlande du Nord. Elle est organisée par la WPBSA et fait partie des Home Nations Series. 
L'événement compte un total de 129 participants. Le vainqueur remporte une prime de 70 000 £.

Déroulement
Contexte avant le tournoi
Le tenant du titre est Judd Trump, il s'était imposé contre Ronnie O'Sullivan en finale 9 à 7.

Faits marquants
Trump défend son titre avec succès en battant une nouvelle fois O'Sullivan en finale, sur le même score. Les joueurs ont réalisé six centuries dans la finale. Trump remporte son troisième tournoi classé de la saison ; il devient le deuxième champion du monde après Stephen Hendry à remporter autant de titres la saison suivant leur premier sacre.
Stuart Bingham réalise le meilleur break du tournoi avec un break maximum de 147 points, lors de sa toute première partie dans ce tournoi. Il s'agit de son sixième en carrière, seuls trois joueurs ont signé davantage de breaks maximums.

Dotation
La répartition des prix est la suivante :

Vainqueur : 70 000 £
Finaliste : 30 000 £
Demi-finaliste : 20 000 £
Quart de finaliste : 10 000 £
8es de finale : 7 500 £
16es de finale : 4 000 £
32es de finale : 3 000 £
Meilleur break : 5 000 £
Dotation totale : 405 000 £

Pré-Qualifications
Trois joueurs nord-irlandais (Lavery, Wallace, McGuigan) et un joueur irlandais (Bulman) ont été invités en tant que wildcards. Le total des participants atteignant 129 joueurs, un match de pré-qualification a été disputé entre McGuigan et Wallace, puisqu'ils ont été tirés au sort.

 Patrick Wallace 4-0  Robbie McGuigan

Tableau
Partie 1
Partie 2
Partie 3
Partie 4
Partie 5
Partie 6
Partie 7
Partie 8
Phases finales
Finale
Centuries
Notes et références
Voir aussi
Open d'Irlande du Nord de snooker 2018
Open d'Irlande du Nord de snooker

Articles connexes
Snooker
Glossaire du billard
Classement mondial de snooker
 Portail du snooker   Portail de l’Irlande du NordMichael Lang, né le 11 décembre 1944 à Brooklyn (New York) et mort le 8 janvier 2022 dans la même ville, est un producteur de musique américain.

Biographie
En 1967, Michael Lang déménage à Coconut Grove, en Floride, pour ouvrir une boutique. En 1968, il organise un festival de musique à Miami le 18 mai. 25 000 personnes viennent voir Jimi Hendrix, The Mothers of Invention, John Lee Hooker, Arthur Brown et Blue Cheer. En 1969, il rencontre Artie Kornfeld à New York et avec lui, John Roberts et Joel Rosenman, organise le Festival de Woodstock. Il participe également à l'organisation du Festival d'Altamont.
Dans le film Hôtel Woodstock d'Ang Lee sorti en 2009, il est interprété par Jonathan Groff.
Dans les années 1970 et 1980, il est le manager de Joe Cocker.

Notes et références
Liens externes

Ressources relatives à la musique : Discogs (en) MusicBrainz 
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) Internet Movie Database 

 Portail du rockVillebois est une commune française située dans le département de l'Ain, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le nom de Villebois a été connu dans la France entière, et même à l’étranger, grâce à ses carrières de pierre de taille. Cette exploitation a cessé depuis 1950, mais le souvenir en reste vivace.

Géographie
Villebois est située à 12 km au sud de Lagnieu, à l'extrémité d’un plateau calcaire au pied duquel coule le Rhône. Le village, à 1 km du fleuve, est dominé à l’est par des montagnes escarpées, derniers contreforts du massif de Portes. La route départementale 19 traverse le quartier de la gare (ancien terminus de la ligne Ambérieu-Villebois), ou prend naissance le CD60 qui traverse l’agglomération et rejoint le CD60b de Lagnieu à Souclin. Une partie est en culture, surtout les lieux-dits la Champagne et le Marais. Quelques vignes subsistent sur les coteaux.
Villebois est accrochée au flanc de la montagne. Son altitude varie de 203 mètres au niveau du Rhône, jusqu’à 950 mètres au hameau de la Courrerie et de la ferme de la Roche. L’altitude moyenne est de 250 mètres dans le bourg.
Il y a trois hameaux : Bouis (ou Boys), la Carria et le quartier de la gare, pratiquement tous trois réunis au village par des constructions nouvelles.
La commune est traversée par la rivière du Rhéby, descendant du massif de Portes pour se jeter dans le Rhône.

Communes limitrophes
Urbanisme
Typologie
Villebois est une commune rurale,. Elle fait en effet partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,. 
La commune est en outre hors attraction des villes,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (69,2 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (69,2 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (65 %), prairies (11,3 %), zones agricoles hétérogènes (9,8 %), zones urbanisées (5,6 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (4,2 %), eaux continentales (3,1 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (1 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (0,1 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Toponymie
Dans les textes anciens on trouve les formes suivantes : Villa Bosci – Villabusy – Villaboy – Villa Buxi ou même Villa tout court. Quant à Bouis, c’est Buci, Buxis ou Bussy.

Histoire
L’histoire générale de la commune se confond avec celle de la châtellenie de Saint-Sorlin-en-Bugey, dont elle fit toujours partie sous l’ancien régime.
Il reste l’ancienne maison forte de Quinson qui est citée en 1381 comme fief relevant de la Maison de Savoie. Au hameau de Bouis situé à environ 1 km au nord du bourg se trouvent les ruines du château que les sires de Bouis (Boys) firent élever au XIIe siècle et qui fut détruit en 1601.
En 1867, le hameau de Sault quitte la commune et celui de Brénaz appartenant à Saint-Sorlin-en-Bugey fait de même. C'est ainsi qu'est créée la commune de Sault-Brénaz.
La population était de 1 660 en 1881 et jusqu’à 2 522 en 1856. On assiste ensuite à un déclin jusqu’à 851 en 1982. Depuis la population a légèrement augmenté pour atteindre un peu plus de 1 000 habitants en 2002.
L’exploitation de la pierre est à l’origine du visage économique et social de la commune. Cette activité a notamment contribué à l’arrivée de nombreux ouvriers et à la création du magnifique hameau de Bouis.

Politique et administration
Découpage territorial
La commune de Villebois est membre de la communauté de communes de la Plaine de l'Ain, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé le 15 décembre 2002 dont le siège est à Chazey-sur-Ain. Ce dernier est par ailleurs membre d'autres groupements intercommunaux.
Sur le plan administratif, elle est rattachée à l'arrondissement de Belley, au département de l'Ain et à la région Auvergne-Rhône-Alpes. Sur le plan électoral, elle dépend du  canton de Lagnieu pour l'élection des conseillers départementaux, depuis le redécoupage cantonal de 2014 entré en vigueur en 2015, et de la deuxième circonscription de l'Ain  pour les élections législatives, depuis le dernier découpage électoral de 2010.

Administration municipale
Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2004.
En 2019, la commune comptait 1 196 habitants, en augmentation de 3,1 % par rapport à 2013 (Ain : +5,32 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Économie
Villebois s’est fait connaître par ses carrières et sa pierre. La pierre de Villebois a été utilisée dans la construction de nombreux édifices en France comme à Lyon (devant l’Hôtel Dieu sur les quais), Valence, Vienne, Givors… mais également à l’étranger comme à Genève, Lausanne…
On trouve des traces de l’exploitation de la pierre en 1695, mais c’est surtout dans la seconde partie du XVIIIe siècle que cette industrie connait son apogée.
La découverte du ciment et de la technique du béton armé associée à la crise de 1930 ont entraîné le déclin de l’activité (et de sa démographie). Les 
tailleurs de pierre ont disparu, mais le village tout entier garde la trace de son rude passé.

Tourisme
Villebois est connue pour tous les amoureux de canyon avec le Rhéby. La pratique de descente de ce canyon est interdite au mois d'août et du 1er novembre au 14 avril par arrêté préfectoral du 11 avril 2002. [réf. souhaitée]

Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Le monolithe de Villebois, érigé pour le centenaire de la Révolution française en 1889, il honore également les nombreux soldats de l'armée du Rhin de 1791 et 1972. Lourd de 42 tonnes, ce serait la plus grande pierre taillée extraite d'une carrière française.
Barrage de Villebois, faisant partie de l'aménagement de Sault-Brénaz (usine hydroélectrique)
Ruines du château de BouisLe château est bâti par les sires de Bouis ; il est ruiné en 1601.Vestiges de la maison forte de QuinsonLa maison forte relève des fiefs de Savoie.Le tombeau de Lucien Farnoux ( - 1893), directeur de la Société anonyme des carrières de Villebois, conçu par l'architecte Prosper Perrin.

Héraldique
Personnalités liées à la commune
Michel Brille (1895 - 1973), homme politique français, est mort à Villebois.
Louis Bouquet (1885 - 1952), peintre, décorateur, fresquiste et graveur français, est le fils d'Édouard Bouquet (1843-1915), originaire de la Tour-du-Pin (Isère), ingénieur civil, directeur des carrières de Villebois.
Victor Fumat (1842 - 1907), est un ingénieur français inventeur d'un modèle de lampe de mineur dit « lampe Fumat », a travaillé pour les carrières de Villebois autour des années 1863.
Joseph Récamier (1774 - 1852), chirurgien français, a été confié à son oncle Jean-Claude Récamier, curé de Villebois qui lui enseigna le latin et lui donna une éducation rigoureuse durant son enfance.

Notes et références
Notes et cartes
Notes
Cartes

Références
Voir aussi
Articles connexes
Liste des communes de l'Ain

Liens externes
Site officiel de la commune de Villebois
Site de la Communauté de communes de la Plaine de l'Ain
Inventaire en ligne des archives communales
 Portail de l’Ain   Portail des communes de France   Portail du BugeyVincent Bigot, né le 15 mai 1649 à Bourges et mort à Paris le 7 septembre 1720, est un prêtre jésuite missionnaire au Canada connu pour son action pastorale auprès des Abénaquis. Il est le frère de Jacques Bigot.
Né à Bourges en France, le 15 mai 1649, il fit ses études dans sa ville natale et entra chez les Jésuites à Paris en 1664.  Il fut ordonné vers 1679. Il fait son Troisième An de probation à Rouen (1679-1680). 
Il a été missionnaire à Québec (1680-1681), à Sillery (1681-1682), à Laprairie (1682-1683) et chez les Abénaquis du Maine (1683-1689). Il est successivement supérieur à Sillery (1689-1691) ; missionnaire des Abénaquis de la rivière Chaudière (1691-1694), dans le Maine (1694-1700), où il fonde une mission à Pentagouët en 1694, et à Saint-François-du-Lac (1700-1704). 
Il devint ensuite supérieur général des Jésuites du Canada à Québec (1704-1710) et procureur de la mission canadienne à Paris (1710-1713), où il est décédé le 7 septembre 1720.

Notes et références
Dictionnaire biographique du clergé canadien-français, Jean-Baptiste-Arthur Allaire, Montréal : Imprimerie de l'École catholique des sourds-muets, 1908-1934.
Vincent Bigot au Dictionnaire biographique du Canada en ligne

Liens externes
 Portail de la Nouvelle-France   Portail du catholicismeLes Montes Agricola (29,06, −54,07) sont un massif montagneux lunaire s'étendant sur près de 140 km entre l'Océan des Tempêtes et la Mer des Pluies. Son nom provient du naturaliste allemand Georgius Agricola (1494-1555).

Notes et références

 Portail de la Lune   Portail de la montagneMichael Eugene LaValliere (né le 18 août 1960 à Charlotte, Caroline du Nord, États-Unis) est un receveur des Ligues majeures de baseball ayant évolué pour quatre équipes de 1984 à 1995, dont six saisons avec les Pirates de Pittsburgh.
Il remporte en 1987 le Gant doré du meilleur receveur défensif de la Ligue nationale de baseball.

Carrière
Mike LaValliere signe son premier contrat professionnel en 1981 avec les Phillies de Philadelphie. Il fait ses débuts dans le baseball majeur avec cette équipe le 9 septembre 1984. Il ne joue que six parties pour ce club. Devenu agent libre, il s'entend en janvier 1985 avec les Cardinals de Saint-Louis. Après une première saison où il fait un bref séjour chez les Cardinals (douze parties jouées) et évolue en ligue mineure, il devient le receveur de confiance de l'équipe en 1986. Il dispute 110 parties pour Saint-Louis cette année-là.
Le 1er avril 1987, à l'aube d'une nouvelle saison de baseball, les Cardinals échangent LaValliere, le voltigeur Andy Van Slyke et le lanceur droitier Mike Dunne aux Pirates de Pittsburgh en retour du receveur étoile Tony Peña. 
LaValliere joue six saisons complètes à Pittsburgh. Dès sa première année pour sa nouvelle équipe, il frappe pour une moyenne au bâton de ,300 en 121 parties avec un record personnel de 102 coups sûrs. Il remporte le Gant doré du meilleur joueur défensif à sa position dans la Ligue nationale. Il retire 56 coureurs adverses en tentative de vol en 1987. Seul Bo Diaz des Reds de Cincinnati, avec 59, le devance dans les ligues majeures. Il retire 45 % des coureurs adverses qui tentent de voler un but contre son équipe, le pourcentage le plus élevé de tous les receveurs de la Nationale.
En 1988, LaValliere affiche un sommet en carrière de 47 points produits, il montre une moyenne au bâton de ,316 durant une saison 1989 écourtée à 68 parties jouées, et fait partie des équipes des Pirates qui remportent le championnat de la division Est de la Ligue nationale trois saisons consécutives en 1990, 1991 et 1992. 
LaValliere est libéré de son contrat par Pittsburgh le 11 avril 1993 après n'avoir joué qu'une seule partie avec eux dans cette saison nouvelle. Il se joint dans les semaines qui suivent aux White Sox de Chicago de la Ligue américaine et y complète sa carrière en y évoluant deux saisons.
Mike LaValliere joue 879 parties dans les majeures, dont 609 avec les Pirates. Sa moyenne au bâton en carrière s'élève à ,268. Il totalise 663 coups sûrs, 109 doubles, 18 circuits, 294 points produits et 185 points marqués.

Vie personnelle
Mike LaValliere et son épouse Judy sont parents de quatre enfants.

Notes et références
Lien externe
(en) Statistiques de Mike LaValliere sur Baseball-Reference. Portail du baseball   Portail des États-UnisMarion Wallace Dunlop, née le 22 décembre 1864 à Inverness (Écosse) et morte le 12 septembre 1942 à Guildford, en Angleterre, est une artiste et suffragette britannique. Elle a été la première et l'une des suffragettes britanniques les plus connues à mener une grève de la faim, le 5 juillet 1909.

Biographie
Marion Wallace Dunlop naît à Leys Castle, Inverness. Elle est la fille de Robert Henry Wallace Dunlop, haut fonctionnaire du Raj et de sa deuxième épouse, Lucy Wallace Dunlop née Dowson. Son père quitte le service actif en Inde l'année de sa naissance et la famille s'installe à Ealing, près de Londres. Marion Wallace Dunlop fait des études d'art à la Slade School of Fine Art à Londres, et expose ses œuvres à la Royal Academy en 1903, 1905 et 1906 et au Royal Glasgow Institute of Fine Arts en 1903. Elle a illustré Fairies, Elves, and Flower Babies de Marion Rivett Carnac et The Magic Fruit Garden, publiés en 1899. 
Elle soutient les revendications suffragistes dès 1900 dans la Central Society for Women's Suffrage, et est membre du cercle de femmes de la Fabian Society de 1906 à 1913. Elle rejoint la Women's Social and Political Union en 1908. Elle est emprisonnée une première fois à Holloway, en juillet 1908 pour « obstruction », puis de nouveau, en novembre de la même année. Elle est arrêtée une troisième fois en juin 1909, pour avoir inscrit sur un mur de la Chambre des communes un passage de la Déclaration des droits qui indiquait : « It is the right of the subject to petition the King, and all commitments and prosecutions for such petitioning are illegal » (C'est le droit du sujet d’adresser une pétition au roi, et tous les engagements et poursuites pour une telle pétition sont illégaux). 
Elle est de nouveau incarcérée à la prison de Holloway et commence une grève de la faim. Christabel Pankhurst témoigne de sa demande, adressée au Secrétaire d'État à l'Intérieur, Herbert Gladstone, dès son incarcération dans la prison de Holloway, pour être placée en première division, celle qui reçoit les prisonniers politiques. Marion Wallace Dunlop indique sa détermination à poursuivre son action jusqu'à ce que ce droit lui soit concédé et elle est libérée après 91 heures de jeûne. Frederick Pethick-Lawrence lui écrit le 5 juillet pour témoigner de son émotion à l'égard de son « action héroïque ». 
Marion Wallace Dunlop a reçu une Hunger Strike Medal « pour la vaillance » de la WSPU.
Elle participe à l'organisation de différentes processions suffragistes en 1910 et 1911, et participe à la campagne de bris de vitres en 1911, ce qui provoque son emprisonnement. Après la guerre, elle se retire à la campagne, à Peaslake, près de Guildford, dans le Surrey. Elle porte le cercueil d'Emmeline Pankhurst en 1928 et prend soin de sa fille adoptive. Elle meurt le 12 septembre 1942 dans une maison de santé de Guildford.

Galerie
Marion Wallace Dunlop

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Marion Wallace Dunlop » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Bibliographie
(en) Leah Leneman, « Dunlop, Marion Wallace- (1864–1942) », dans Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, màj 2016 (lire en ligne)  
Elizabeth Crawford, The Women's Suffrage Movement : A Reference Guide 1866-1928, University College London Press, 1999.

Liens externes

 Portail du Royaume-Uni   Portail des femmes et du féminismeThe Ninth Hour est le neuvième album studio du groupe finlandais Sonata Arctica. L’album est sorti le 7 octobre 2016 sous le label Nuclear Blast.

Production
L'enregistrement a eu lieu à partir de la mi-avril 2016 dans plusieurs endroits. La majorité de l'enregistrement et du mixage a cependant eu lieu au Studio57, à Alaveteli, en Finlande. L'album est produit par le groupe, et mixé par Pasi Kauppinen.

Jaquette
Selon Tony Kakko, l'arrière-plan de l'illustration de la jaquette représente un paysage utopique du futur. Au centre est présent un sablier représentant l'équilibre entre la nature et l'Humain. À droite, la nature est présente sans qu'aucun humain ne reste, et à gauche est représentée une dystopie humaine après la destruction de la nature. Selon l'idée de Kakko, « tourner le bouton inclinera le sablier dans une ou l'autre des directions, et l'autre coupe se videra et cet avenir sera effacé ». Il s'agit d'une illustration des choix qu'a à faire l'humanité quant à son avenir, et celui de sa planète.

Promotion et sortie
The Ninth Hour est annoncé le 21 juillet 2016, ainsi que son titre et sa pochette. Sa date de sortie est également annoncée pour le 7 octobre de la même année. Le 12 août 2016, le premier single Closer to an Animal est dévoilé, en même temps que l'album entre en pré-commande. Le deuxième single, Life, sort le 16 septembre suivant en même temps qu'un teaser, et son clip complet est dévoilé la semaine suivante, le 23 septembre.

Liste des morceaux
Musiciens
Tony Kakko : chant
Elias Viljanen : guitare
Henrik Klingenberg : claviers
Pasi Kauppinen : basse
Tommy Portimo : batterie

Crédits
Pasi Kauppinen : mixage

Notes et références

 Portail du metalOxytenanthera est un genre de bambous de la famille des Poaceae.

Espèces
Oxytenanthera abyssinica (A.Rich.) Munro
Oxytenanthera braunii

Liens externes
(fr+en) Référence ITIS : Oxytenanthera  Munro (+ version anglaise)
(en) Référence NCBI : Oxytenanthera (taxons inclus)
(en) Référence GRIN : genre Oxytenanthera  Munro (+liste d'espèces contenant des synonymes) 
Référence African plants - A Photo Guide : Oxytenanthera (en) Portail des PoaceaeAstrid Olofsdotter (Astrid Olavsdatter en norvégien, morte en 1035) est l'épouse du roi Olaf II de Norvège.

Biographie
Astrid est la fille du roi Olof Skötkonung de Suède et de sa concubine slave Edla. Elle est la demi-sœur du roi Anund Jacob et la sœur du futur roi Emund le Vieux. Selon la tradition elle et son frère sont regardés avec suspicion par la reine Estrid des Obotrites, et ils sont élevés en fosterage. C'est ainsi qu'Astrid est confiée à un homme nommé Egil en Västergötland.
En 1016, les rois de Suède et de Norvège décident de renforcer leurs relations pacifiques par une union royale. Les nobles des deux pays se rencontrent afin d'organiser le mariage d'Olaf II de Norvège avec la demi-sœur d'Astrid, la princesse Ingigerd Olofsdotter. Le roi Olof de Suède donne d'abord son accord et Olaf de Norvège se rend à Konungahella pour chercher sa fiancée. Entre-temps Olof de Suède revient sur sa promesse et le roi Olaf de Norvège envoie des émissaires chez le Jarl Ragnvald Ulfsson du Götaland pour obtenir des informations sur ce revirementLe roi suédois annonce alors à sa fille Ingigerd que « malgré l'amour qu'elle porte au gros roi  »,  il a décidé de la marier avec le grand-prince de Kiev et de Novgorod  Iaroslav le Sage L'envoyé d'Olaf le scalde Sigvatr Þórðarson et le Jarl Rögnwaldr réussissent à convaincre la princesse Astrid de se substituer à sa demi-sœur et obtiennent le consentement de son père. Astrid épouse donc Olaf à Sarpsborg en 1019. La saga précise que le Jarl obtient le versement de la dot précédemment stipulée pour Ingegerd  et que le futur époux lui constitue le douaire qu'il aurait remis à sa sœur ,Dans la saga de saint Olaf Astrid est décrite comme : « la plus belle des femmes  et fort éloquente, enjouée dans ses propos et libérale. Quand elle fut dans la fleur de l'âge, elle plaisait à tous ». Elle devient la mère de Wulfhilde de Norvège (1020–1070), épouse du duc  Ordulf de Saxe et la belle-mère du futur roi Magnus le Bon, avec lequel elle entretient d'excellentes relations. Devenue veuve en 1030 après la mort de son époux elle quitte la Norvège et se retire à la cour de Suède où elle occupe une position éminente. Lorsque son beau-fils Magnus lui rend visite à Sigtuna avant de revendiquer le trône de Norvège elle lui accorde son appui officiel lors d'un thing et encourage les Suédois à en faire de même

Notes et références
(no) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en norvégien intitulé « Astrid Olofsdatter » (voir la liste des auteurs).

Lien externe
(no) Claus Krag  Astrid Olavsdatter  (Store norske leksikon)

Source primaire
Snorri Sturluson La saga de saint Olaf traduite et présentée par Régis Boyer Payot Paris (1983)  (ISBN 2-228-13250-0).
 Portail de la Suède   Portail de la Norvège   Portail du Moyen Âge central   Portail de la monarchieLa Puye est une commune du Centre-Ouest de la France, située dans le département de la Vienne en région Nouvelle-Aquitaine.
Située entre Angles-sur-l'Anglin , Chauvigny et Saint-Savin (classée au patrimoine mondial de l'UNESCO), la Puye vaut tout autant pour la préservation de son patrimoine naturel que pour la richesse de son patrimoine historique.
Un site unique construit à l'aube du XIIe siècle autour d'un prieuré fontevriste, prieuré appartenant donc à l’Ordre de Fontevraud.

Géographie
Climat
Le climat qui caractérise la commune est qualifié, en 2010, de « climat océanique altéré », selon la typologie des climats de la France qui compte alors huit grands types de climats en métropole. En 2020, la commune ressort du même type de climat dans la classification établie par Météo-France, qui ne compte désormais, en première approche, que cinq grands types de climats en métropole. Il s’agit d’une zone de transition entre le climat océanique, le climat de montagne et le climat semi-continental. Les écarts de température entre hiver et été augmentent avec l'éloignement de la mer. La pluviométrie est plus faible qu'en bord de mer, sauf aux abords des reliefs.
Les paramètres climatiques qui ont permis d’établir la typologie de 2010 comportent six variables pour les températures et huit pour les précipitations, dont les valeurs correspondent à la normale 1971-2000. Les sept principales variables caractérisant la commune sont présentées dans l'encadré ci-après.

Avec le changement climatique, ces variables ont évolué. Une étude réalisée en 2014 par la Direction générale de l'Énergie et du Climat complétée par des études régionales prévoit en effet que la  température moyenne devrait croître et la pluviométrie moyenne baisser, avec toutefois de fortes variations régionales. Ces changements peuvent être constatés sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, « Chauvigny-Mareu », sur la commune de Chauvigny, mise en service en 1949 et qui se trouve à 11 km à vol d'oiseau,, où la température moyenne annuelle est de 11,9 °C et la hauteur de précipitations de 782,8 mm pour la période 1981-2010.
Sur la station météorologique historique la plus proche, « Poitiers-Biard », sur la commune de Biard,  mise en service en 1921 et à 35 km, la température moyenne annuelle évolue de 11,5 °C pour la période 1971-2000 à 11,7 °C pour 1981-2010, puis à 12,2 °C pour 1991-2020.

Communes limitrophes
Urbanisme
Typologie
La Puye est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,.
La commune est en outre hors attraction des villes,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (89,9 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (90,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (59,7 %), zones agricoles hétérogènes (24,4 %), forêts (7,9 %), prairies (5,8 %), zones urbanisées (1,1 %), eaux continentales (0,9 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (0,3 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Toponymie
Le nom du village provient du latin podia qui indique une hauteur. Podia devint La Peuh puis La Puye.

Histoire
La Puye accueille favorablement les avancées de la Révolution française. Elle plante ainsi son arbre de la liberté, symbole de la Révolution. Il devient le lieu de ralliement de toutes les fêtes et des principaux événements révolutionnaires. À la fin de la décennie révolutionnaire, ce symbole est abattu par la réaction royaliste (1799).
Depuis 1819, Cenan fait partie de La Puye.

Politique et administration
Liste des maires
La commune dispose d'une agence postale communale.

Instances judiciaires et administratives
La commune relève du tribunal d'instance de Poitiers, du tribunal de grande instance de Poitiers, de la cour d'appel  de Poitiers, du tribunal pour enfants de Poitiers, du conseil de prud'hommes de Poitiers, du tribunal de commerce de Poitiers, du tribunal administratif de Poitiers et de la cour administrative d'appel  de  Bordeaux, du tribunal des pensions de Poitiers, du tribunal des affaires de la Sécurité sociale de la Vienne, de la cour d’assises de la Vienne.

Services publics
Les réformes successives de la Poste ont conduit à la fermeture de nombreux bureaux de poste ou à leur transformation en simple relais. Toutefois, la commune a pu maintenir le sien.

Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008.

En 2019, la commune comptait 599 habitants, en diminution de 1,96 % par rapport à 2013 (Vienne : +1,67 %, France hors Mayotte : +2,17 %).
En 2008, selon l’Insee, la densité de population de la commune était de 25 hab./km2 contre 61 hab./km2 pour le département, 68 hab./km2 pour la région Poitou-Charentes et 115 hab./km2 pour la France.

Économie
Selon la direction Régionale de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Foret de Poitou-Charentes, il n'y a plus que 13 exploitations agricoles en 2010 contre 21 en 2000.
Les surfaces agricoles utilisées ont diminué et sont passées de 1 586 hectares en 2000 à 1 384 hectares en 2010. 36 % sont destinées à la culture des céréales (blé tendre essentiellement mais aussi orge et maïs), 17 % pour les oléagineux (colza et tournesol), 30 % pour le fourrage et 5 % reste en herbes. En 2000, deux hectares (zéro en 2010) étaient consacrés à la vigne.
Six exploitations en 2010 (contre dix en 2000) abritent un élevage de bovins (1 240 têtes en 2010 contre 1 108 en 2000). C’est un des troupeaux de bovins les plus importants de la Vienne qui rassemblent 48 000 têtes en 2011. Les élevages de volailles et d'ovins ont disparu au cours de cette décennie.

Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La Maison du Fadet (monolithe de - 7000 av JC difficilement accessible, classé en 1948).
Église Saint-Hilaire de Cenan datant du XIe siècle, dont le décor intérieur a été inscrit aux Monuments Historiques en 2002.
Église Saint-Martin et Notre-Dame de La Puye.
La fontaine aux Dames et ses modillons du XIIe siècle
La source de Saint-Bonifet répertoriée sur les terres de l'Abbaye de Saint-Cyprien dès l'an 800.
La Ligne Acadienne et ses 57 fermes du XVIIIe siècle,
Les étangs et aménagements hydrauliques du XIIe siècle
La chapelle Conventuelle (XIXe siècle), la maison de Saint-André, la Cellule de sainte Jeanne-Élisabeth, le réfectoire des moines (XIIe), le moulin (XVIIe siècle), le pressoir et le cloître (XXe siècle) situés au sein de la maison-mère des Filles de la Croix

Maison-mère des filles de la Croix
En 1111, des moines fontevristes viennent construire en ce lieu un prieuré pour des religieuses de leur ordre qui l'habitent jusqu'en 1793.
En 1819, Élisabeth Bichier des Âges, fondatrice des Filles de la Croix, achète cet ancien prieuré et en fait la Maison-Mère de la nouvelle congrégation. Elle y meurt en 1838. Auprès du noyau fontevriste qu'elle met dix ans à acquérir, le XIXe siècle ajoutera un ensemble imposant de bâtiments.
Aujourd'hui c'est un lieu de ressourcement pour toutes les sœurs de la congrégation.

Personnalités liées à la commune
Notes et références
Notes et cartes
Notes
Cartes

Références
Voir aussi
Articles connexes
Liste des communes de la Vienne
Liste des anciennes communes de la Vienne

Liens externes
 site de l'Institut géographique national
Site officiel de la commune Portail des communes de FranceHarim, Harrim (en arabe : ḥārim, حارم), appelée par les Francs Harenc, est une petite ville du nord de la Syrie dépendant administrativement du gouvernorat d'Idleb. C'était une ancienne forteresse de l'époque de l'Empire byzantin, jusqu'aux invasions mongoles du XIIIe siècle. Elle se trouve aujourd'hui à la frontière turque.
Selon le recensement de 2008, elle comptait alors 21 934 habitants.

Histoire
Harim (Harenc) est une ancienne forteresse au nord de la Syrie, située dans le djebel Al-Ala au nord-est d'Antioche. Elle domine au nord la riche plaine de l'Amik arrosée par l'Oronte. Ce site stratégique tient la route d'Alep (au nord-est) vers la Méditerranée.
Le Byzantin Nicéphore II Phocas la prend aux musulmans en 959 et y élève une forteresse, tête de pont en vue de la conquête d'Alep (à 55 kilomètres au nord-est). Les croisés s'en emparent avec Artah en novembre 1097 pendant le siège d'Antioche et la place est constamment disputée entre musulmans et chrétiens au temps des Croisades. Reprise par Baudouin III le 25 décembre 1157 à Nur ad-Din, elle donne son nom à une bataille entre les deux camps le 12 août 1164, remportée par Nur ad-Din qui l'investit à son tour le 18 octobre suivant. La forteresse, endommagée par les tremblements de terre au XIIe siècle, est reconstruite par les Ayyoubides, mais ne résiste pas aux invasions mongoles de 1260.

Histoire récente
La ville sert de base aux insurgés islamistes: d'abord les occupants du Front al-Nosra (filiale locale d'Al-Qaïda) depuis leur arrivée en octobre 2012 et la mainmise totale des infrastructures de leur part depuis le 25 décembre 2012, après soixante-dix jours de siège. Les rebelles islamistes sont ravitaillés en armement depuis la Turquie. Un an plus tard, c'est au tour de l'État islamique de l'Irak et du Levant de s'emparer de la ville, en décembre 2013.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Bataille de Harim (1164)

Liens externes
Maxime Goepp, Benjamin Saintamon, « Harrenc (Syrie) :: Principauté d'Antioche », sur « Forteresses d'Orient »

Bibliographie
Dominique Auzias, Jean-Paul Labourdette, Jean-Paul Labourdette, Syrie, Petit Futé, 2006, 345 p. (ISBN 978-2-7469-1466-7, lire en ligne).
(en) Ivan Mannheim, Syria & Lebanon Handbook, Footprint Travel Guides, 2001 (ISBN 9781900949903, lire en ligne)
 Portail des châteaux   Portail de la SyrieHenry Sims, né le 27 mars 1990 à Baltimore dans le Maryland, est un joueur américain de basket-ball.

Biographie
Le 20 février 2014, il est transféré aux 76ers de Philadelphie en compagnie d'Earl Clark et deux futurs second tour de draft contre Spencer Hawes.

Records en carrière
En NBA
Les records personnels d'Henry Sims, officiellement recensés par la NBA sont les suivants :

Double-double : 8 (au terme de la saison 2014/2015)
Triple-double : aucun.

En D-League
Les records personnels d'Henry Sims, officiellement recensés par la D-League sont les suivants :

Double-double : aucun (au 11/12/2013)
Triple-double : aucun.

Palmarès
2013 : NBA Development League All-Star

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives au sport : Proballers (en) Basketball Reference (joueurs de la NBA) (en) Basketball Reference (joueurs de la NBA G League) (en) Basketball Reference (joueurs hors-NBA) (en) Eurobasket (joueurs) (it) Lega Basket (joueurs) (en) National Basketball Association (en) RealGM (joueurs) (en) SRCBB (joueurs)  Portail du basket-ball   Portail des États-UnisSaint Josaphat Kountsevitch (en ukrainien : Йосафат Кунцевич, Josafat Kuntsevych), né vers 1580 à Volodymyr-Volynsky (Ukraine) et mort (assassiné) le 12 novembre 1623 à Vitebsk (Biélorussie), est un moine basilien catholique. Archevêque de Polotsk et grand promoteur de la réunion à Rome de l'Église orthodoxe il est assassiné lors d'une visite pastorale à Vitebsk.  Considéré comme martyr il est béatifié peu après sa mort et canonisé en 1867. il est liturgiquement commémoré le 12 novembre (Église latine) ou 25 novembre (Église grec-catholique). C'est la première personne de l'Église gréco-catholique ukrainienne à avoir été officiellement canonisée.

Biographie
Josaphat Kountsevitch naît à Volodymyr-Volynsky en Volhynie historique (Ukraine) dans le Grand-duché de Lituanie vers 1580. Il est encore très jeune lorsque, au concile provincial de Brest-Litovsk, plusieurs évêques proclament le rétablissement de l'union avec Rome (Union de Brest) en 1595 : une partie de l'Église de Ruthénie se réconcilie avec l'Église de Rome et constitue l'Église gréco-catholique ou Église ruthène. 
À vingt ans, il entre au monastère basilien de la Sainte-Trinité (ordre basilien) à Vilnius, qui se trouve dans le royaume polono-lituanien. Ordonné prêtre, il devient l'archimandrite de son monastère à trente ans. 
En 1618, il devient archevêque gréco-catholique de Polotsk. 
Homme de caractère et de grande vertu il est également reconnu pour sa compétence théologique. Il est à l'origine de la fondation de l'Ordre basilien de saint Josaphat avec Joseph Routsky.
Comme archevêque de Polotsk, Mgr Kountsevitch réunit des synodes annuels, visite ses prêtres et veille à ce que la liturgie orientale soit célébrée avec toute la splendeur requise. L'évêque mène une politique active de 'retour à Rome' des populations orthodoxes locales, sans latinisation. C'est la naissance du gréco-catholicisme. La région de Polotsk ne compte qu'une minorité de personnes ayant rejoint le gréco-catholicisme, la très grande majorité étant restée dans la tradition chrétienne orthodoxe.
Avec l'appui des nobles catholiques et des autorités politiques, Kountsevitch prend le contrôle de beaucoup d'églises orthodoxes qu'il transforme en églises gréco-catholiques,. En 1622, il fait fermer l'ensemble des églises orthodoxes de la ville de Vitebsk. En outre, désireux d'asseoir son autorité sur l'ensemble du clergé orthodoxe présent dans son diocèse, il force ceux-ci à reconnaître son autorité. Il fait emprisonner les récalcitrants. Ses actions suscitent une telle indignation dans le clergé local qu'en 1622 une première révolte dirigée contre Kountsevitch a lieu à Vitebsk, mais sans conséquences.
Le 12 novembre 1623, Mgr Josaphat se trouve en visite pastorale à Vitebsk. Une campagne de calomnies et d'incitations à la violence aboutit à une nouvelle révolte contre lui, après qu'il a fait arrêter le prêtre orthodoxe Ilia Dawidowicz pour l'empêcher de célébrer un office religieux orthodoxe,. La foule prend d'assaut le palais épiscopal, après quoi Kountsevitch est assassiné par les assaillants et son corps jeté dans la  rivière Dvina. 
À la suite de ce meurtre, le pape Urbain VIII demande au Roi Sigismond III que les responsables soient sévèrement punis. Au terme d'une enquête, une commission spécialement créée reconnaît comme collectivement coupables du meurtre tous les habitants de la ville, à quelques exceptions près, et 19 d'entre eux sont condamnés à mort et exécutés. Quant à la ville de Vitebsk, elle est déchue de ses droits magdebourgiens.

Béatification et canonisation
Après plusieurs témoignages de miracles, le pape Urbain VIII  forme une commission d'enquête sur son cas en 1628. A l'exhumation de son corps, on s'aperçoit qu'il n'est pas atteint par la corruption, bien que cinq années se soient éclouées depuis sa mort. En 1637, une autre commission mène une enquête sur sa vie et Josaphat est béatifié le 16 mai 1643 par Urbain VIII. Il a été canonisé en 1867 par le pape Pie IX.
Saint Josaphat est le premier saint gréco-catholique canonisé par le Saint-Siège. Ses reliques se trouvent sous l'autel de saint Basile le Grand à la basilique Saint-Pierre de Rome.

Controverses
L'action de l'homme d'Église a soulevé en son temps des protestations au sein même des catholiques du royaume de Pologne-Lithuanie, comme en témoigne la lettre adressée à l'archevêque par le grand chancelier du grand-duché de Lituanie, le prince Sapieha, en réponse à la missive dans laquelle Josaphat de Polotsk justifie les crimes contre les croyants orthodoxes. Dans un des passages le chancelier du grand-duché répond à l'archevêque: "Vous écrivez qu'il vous est loisible de noyer les orthodoxes et de leur fendre la tête. Non. Il ne faut pas agir ainsi avec eux, car le commandement de Dieu interdit toute vengeance et ce commandement s'adresse aussi à vous..."

Souvenir et vénération
Saint Josaphat est liturgiquement commémoré Le 12 novembre par l'Église catholique et le 25 novembre par les Églises gréco-catholique ukrainienne et biélorusse.
Saint Josaphat est le saint patron des catholiques ukrainiens, le saint patron des moines gréco-catholiques basiliens et le saint patron de la Fraternité sacerdotale Saint-Josaphat.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Règle de saint Basile
Ordre basilien de saint Josaphat
Bienheureuse Josaphata Micheline Hordashevska fondatrice des Servantes de Marie Immaculée sous le patronage de saint Josaphat

Liens externes

Ressources relatives à la religion : (en) Catholic Hierarchy (en) GCatholic.org 

Fiche de Catholic-Hierarchy.org
Catholic Encyclopedia : St. Josaphat Kuncevyc
Extrait de la Lettre encyclique Ecclesiam Dei de S.S. Pie XI (12/11/1923), à l'occasion du troisième centenaire de la mort de Kountsevitch
Les confesseurs et martyrs basiliens (en)
« Les conflits religieux entre adversaires et partisans de l'Union dans la “conscience de masse“ du peuple en Ukraine et en Biélorussie (première moitié du XVIIe siècle) », Boris-N. Florja, Dix-septième siècle 3/2003 (n. 220), pp. 431-448. Portail du catholicisme   Portail de la Pologne   Portail de la Biélorussie   Portail de l’Ukraine   Portail des chrétiens d’OrientNeath Rugby Football Club est une équipe galloise de rugby à XV fondée en 1871, la plus ancienne du rugby gallois. Les couleurs de l'équipe sont toutes noires, aussi s'appellent-ils les All Blacks gallois. Ils portent juste une croix de Malte blanche comme emblème. Leur stade est The Gnoll à  Neath.  
Neath RFC est en 1881 l'un des onze clubs fondateurs de la Fédération galloise de rugby.
Pour continuer à connaître le haut niveau, Neath RFC et Swansea RFC se sont unis pour former Neath-Swansea Ospreys en 2003, mais chacun des clubs existe toujours et joue dans le championnat semi-professionnel gallois appelé Welsh Premiership.

Palmarès
Celtic League :
Vice-champion (1) : 2003.
Championnat du pays de Galles :
Champion (non officiel) (10) : 1910, 1911, 1929, 1934, 1935, 1947, 1967, 1987, 1989 et 1990.
Champion (7) : 1991, 1996, 2005, 2006, 2007, 2008 et 2010.
Coupe du pays de Galles :
Vainqueur (6) : 1972, 1989, 1990, 2004, 2008 et 2009.
Finaliste (6) : 1984, 1988, 1993, 1996, 2001 et 2006.

Joueurs célèbres
Andrew Bishop
 Billy Boston
 Jonathan Davies
 Scott Gibbs
 Leigh Halfpenny
 Adam Jones
 Lewis Jones
 Gareth Llewellyn
 Darren Morris
 David Pickering
 Rees Stephens
 Brian Thomas
 Paul Thorburn
 Bleddyn Williams
 Brian Williams
 Shane Williams

Infrastructures
Stade The Gnoll
Notes et références
Autres :

Mike Price, Neath RFC: 1871-1945, octobre 2002,  (ISBN 0-7524-2709-1)
Mike Price, Neath RFC: 1945-1996, mars 2004,  (ISBN 0-7524-3106-4)

Liens externes
Neath RFC
Neath RFC - un peu d'histoire
Site officiel des Ospreys
Fédération galloise
site non officiel
 Portail du rugby à XV   Portail du pays de GallesLe diocèse de Yokohama (Dioecesis Yokohamaënsis) est un siège de l'Église catholique au Japon, suffragant de l'archidiocèse de Tokyo. En 2014, il comptait 54 906 baptisés pour 15 922 634 habitants.

Territoire
Le diocèse comprend les préfectures de Kanagawa, Nagano, Shizuoka et de Yamanashi.
Le siège épiscopal est à Yokohama où se trouve la cathédrale du Sacré-Cœur.
Le territoire est subdivisé en 95 paroisses.

Histoire
Le diocèse est érigé le 9 novembre 1937 par la bulle Quod iamdiu de Pie XI, recevant son territoire de l'archidiocèse de Tokyo. Il est au début confié aux Missions étrangères de Paris qui avaient déjà commencé l'évangélisation de la région.
Il cède une portion de territoire à l'avantage de la nouvelle préfecture apostolique d'Urawa, aujourd'hui diocèse de Saitama, le 4 janvier 1939.

Ordinaires
Jean-Baptiste-Alexis Chambon MEP, 9 novembre 1937-18 septembre 1940
1940-1947 sede vacante 
Thomas Azagoro Wakida, 25 mars 1947-5 juillet 1951
Luc Katsusaburo Arai, 13 décembre 1951-30 octobre 1979
Étienne Fumio Hamao, 30 octobre 1979-15 juin 1998
Raphaël Masahiro Umemura, depuis le 15 mars 1999

Statistiques
En 2014, le diocèse comptait 54 906 baptisés pour 15 922 634 habitants (0,3%), 105 prêtres dont 58 réguliers, 77 religieux et 571 religieuses dans 95 paroisses.

Notes et références
Liens externes
(en) Diocèse de Yokohama sur catholic-hierarchy.org Portail du catholicisme   Portail du JaponPfinztal est une commune de Bade-Wurtemberg (Allemagne), située dans l'arrondissement de Karlsruhe, dans l'aire urbaine Mittlerer Oberrhein, dans le district de Karlsruhe.

 Portail du Bade-WurtembergPablo Schreiber est un acteur canadien né le 26 avril 1978. 
Il est principalement connu pour son rôle de Nick Sobotka dans la série Sur écoute son rôle du surveillant Mendez dans la série télévisée Orange Is the New Black et pour son rôle de Virgil dans la série Ironside. Il est le demi-frère de l'acteur Liev Schreiber.

Filmographie
Cinéma
2001 : Bubble Boy : Todd
2003 : The Mudge Boy : Brent
2004 : Les Seigneurs de Dogtown : Stecyk
2004 : Un crime dans la tête de Jonathan Demme : Eddie Ingram
2008 : Favorite Son de Howard Libov : David
2008 : Nos nuits à Rodanthe (Nights In Rodanthe) de George C. Wolfe : Charlie Torrelson
2008 : Vicky Cristina Barcelona de Woody Allen : Ben
2009 : Breaking Upwards : Turner
2009 : Tell tale de Michael Cuesta : Bernard Cochius
2010 : Happythankyoumoreplease de Josh Radnor : Charlie
2013 : Muhammad Ali's Greatest Fight de Stephen Frears : Covert Becker
2014 : Preservation de Christopher Denham
2014 : Fort Bliss : Sergent Donovan
2014 : Periods.
2016 : 13 Hours (13 Hours: The Secret Soldiers of Benghazi) de Michael Bay : Tanto
2018 : First Man de Damien Chazelle : James Lovell
2018 : Skyscraper de Rawson Marshall Thurber
2018 : Criminal Squad (Den of Thieves) de Christian Gudegast : Ray Merrimen
2019 : Contaminations (The Devil Has a Name) d'Edward James Olmos : Ezekiel
prochainement : The King's Daughter de Sean McNamara (tourné en 2014 mais toujours en attente de sortie) : Dr Labarthe

Télévision
2003-2008 : Sur écoute : Nickolas 'Nick' Sobotka (saison 2 et 5)
2003 : La Couleur du coton (TV) : Hank Spruill
2004 : New York, section criminelle : Ed Lang (saison 4, épisode 21)
2006 : New York, police judiciaire : Kevin Boatman (saison 16, épisode 17)
2007 : The Black Donnellys : Mitchell Carr (saison 1, épisode 10)
2007 : New York, section criminelle : T.J Hawkins (saison 7, épisode 7)
2007 : New York, unité spéciale : Daniel Koslowski (saison 8, épisode 15)
2008 : New York, police judiciaire : Sean Hauser (saison 19, épisode 1)
2008 : Dirt : Jason Konkey (saison 2, épisodes 4 - 5 - 6)
2008 : Fear Itself : les Maîtres de la peur : Mattingley (saison 1, épisode 5)
2008 : Life on Mars (US) : Kim Trent (saison 1, épisode 2)
2009 : Medium : Jeremy Kiernan (saison 6, épisode 11)
2009 : Numb3rs : Tal Feigenbaum (saison 6, épisode 7)
2009 : Three Rivers : Nick (saison 1, épisode 8)
2010 : The Good Wife : Gregory Mars (saison 2, épisode 17)
2011 : Weeds : Demetri Ravitch (saison 7 et 8)
2011 : A Gifted Man : Anton Little Creek (saison 1)
2011 : Lights Out : Johnny Leary (saison 1)
2012 : Person of Interest : Tommy Clay (saison 1, épisode 20)
2012 : FBI : Duo très spécial : JB Bellmiere (saison 4, épisode 15)
2012 : Made in Jersey : Luke Aaronson (saison 1, épisode 1)
2013-2014 : New York, unité spéciale  : William Lewis (saison 14, épisode 24 et saison 15, épisodes 1 - 2 - 3 - 10 - 14 - 20 - 21)
2013 : Ironside : Virgil (saison 1)
2013-2019 : Orange Is The New Black : George 'Pornstache' Mendez (19 épisodes)
2014 : The Brink : Zeke Tilson
2017 : American Gods : Mad Sweeney dit le dingue, leprechaun irlandais
2020 : Défendre Jacob : Neal Loguidice
2022 : Halo : Master Chief (Spartan John-117)

Voix françaises
Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) Internet Movie Database 
Ressources relatives au spectacle : (en) Internet Broadway Database (en) Lortel Archives  Portail du cinéma   Portail de la télévisionCrowd Supply est une plate-forme de financement participatif basée à Portland, dans l'Oregon.

Notes et références

 Portail des entreprises   Portail de la finance   Portail d’Internet   Portail des États-UnisTeleogryllus est un genre d'insectes orthoptères de la famille des Gryllidae.

Distribution
Les espèces de ce genre se rencontrent en Afrique, en Asie et en Océanie.

Liste des sous-genres
Teleogryllus (Afroteleogryllus) Gorochov, 1988
Teleogryllus (Brachyteleogryllus) Gorochov, 1988
Teleogryllus (Cryncoides) Gorochov, 1988
Teleogryllus (Macroteleogryllus) Gorochov, 1988
Teleogryllus (Teleogryllus) Chopard, 1961

Liste des espèces
Selon Orthoptera Species File (26 mars 2010) :

Référence
Chopard, 1961 : Les divisions du genre Gryllus basees sur l'etude de l'appareil copulateur (Orthopteres, Gryllidae). Eos, Revista española de Entomología, vol. 37, n. 3, p. 267-287.

Liens externes
(en) Référence Catalogue of Life : Teleogryllus Chopard, 1961  (consulté le 1er décembre 2021)
(fr+en) Référence ITIS : Teleogryllus Chopard, 1961  (+ version anglaise)
(en) Référence Animal Diversity Web : Teleogryllus
(en) Référence NCBI : Teleogryllus (taxons inclus)

Notes

 Portail de l’entomologieLe tournoi de tennis de Brighton est un tournoi de tennis professionnel. L'édition féminine 1988, classée en catégorie Tier III, se dispute du 25 au 30 octobre 1988.
Steffi Graf remporte le simple dames. En finale, elle bat Manuela Maleeva, décrochant à cette occasion le 30e titre de sa carrière sur le circuit WTA.
L'épreuve de double voit quant à elle s'imposer Lori McNeil et Betsy Nagelsen.

Primes et points
Source: (en) Tableaux officiels de la WTA : simple — double — qualifications [PDF].

Résultats en simple
Parcours
Tableau
Résultats en double
Parcours
Tableau
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Tournoi de tennis de Brighton
Saison 1988 de la WTA

Lien externe
(en) Tableaux officiels de la WTA : simple — double — qualifications [PDF].

Navigation

 Portail du tennis   Portail des années 1980   Portail de l’AngleterreLa rivière Fortier est un affluent de la rive Nord de la rivière au Panache coulant dans Eeyou Istchee Baie-James, en Jamésie, dans la région administrative du Nord-du-Québec, au Québec, au Canada.
Cette rivière traverse successivement les cantons d’Urban et de Carpiquet.
La foresterie constitue la principale activité économique du secteur ; les activités récréotouristiques, en second. La vallée de la rivière Fortier est desservie par la route forestière R1051 (sens Est-Ouest) laquelle passe du côté Nord.
La surface de la rivière Fortier est habituellement gelée du début novembre à la mi-mai, toutefois la circulation sécuritaire sur la glace se fait généralement de la mi-novembre à la mi-avril.

Géographie
Les versants hydrographiques voisins de la rivière Fortier sont :

côté nord : lac Picket, rivière Pierrefonds, lac Lichen, rivière Opawica ;
côté est : rivière Saint-Cyr, rivière de l’Aigle, rivière Hébert, lac Hébert (rivière Hébert), Petit lac Hébert ;
côté sud : rivière au Panache, rivière Macho, lac aux Loutres, lac Masères ;
côté ouest : rivière au Panache, rivière Wetetnagami.La rivière Fortier prend naissance dans Eeyou Istchee Baie-James, à l'embouchure d’un lac non identifié (longueur : 1,5 km ; altitude : 418 m). L’embouchure de ce lac est située à 2,3 km au sud-ouest du sommet d’une montagne (altitude : 502 m) qui chevauche la limite des cantons de Picquet et d’Urban. Cette montagne comporte une forte pente du côté est, soit face au Lac Podeur. L’embouchure de ce lac de tête est située à :

15,5 km au nord-est de l’embouchure de la rivière Fortier ;
33,8 km au nord-est de l’embouchure de la rivière au Panache ;
34,7 km au sud-est de l’embouchure de la rivière Wetetnagami ;
22,5 km au Sud-Est de la rive Ouest du lac Hébert ;
3,3 km au nord-est du lac Maseres ;
64,9 km au sud-est de la confluence de la rivière Opawica et de la rivière Chibougamau ;
98,3 km au nord-est du centre du village de Lebel-sur-Quévillon ;
144,1 km au nord-est du centre-ville de Senneterre (ville).À partir de l'embouchure du lac de tête, la rivière Fortier coule sur 17,3 km selon les segments suivants :

2,9 km vers le sud dans le canton d’Urban, jusqu’à la décharge (venant de l’est) d’un petit lac non identifié ;
6,1 km vers l’ouest en traversant le premier lac Fortier (longueur : 1,7 km ; altitude : 389 m) sur sa pleine longueur ; puis le 2e lac Fortier (longueur : 1,5 km ; altitude : 389 m), jusqu’à l’embouchure du dernier ;
4,8 km vers le sud-ouest en zone de marais jusqu’à la limite du canton de Carpiquet ;
3,5 km vers le sud-ouest dans le canton de Carpiquet, jusqu’à son embouchure.La rivière Fortier se déverse sur la rive Nord de la rivière au Panache. Cette dernière coule jusqu’à la rive Est de la rivière Wetetnagami laquelle coule généralement vers le Nord pour se déverser dans le lac Nicobi. Ce dernier constitue le lac de tête de la rivière Nicobi. Cette dernière s’écoule vers le Nord pour se décharge sur la rive Sud-Est de la rivière Opawica. Cette dernière remonte à son tour vers le Nord jusqu’à sa confluence avec la rivière Chibougamau ; cette confluence constituant la source de la rivière Waswanipi. Le cours de cette dernière coule vers l’Ouest et traverse successivement la partie Nord du lac Waswanipi, le lac au Goéland et le lac Olga (rivière Waswanipi), avant de se déverser dans le lac Matagami lequel se déverse à son tour dans la rivière Nottaway, un affluent de la Baie de Rupert (Baie James).
La confluence de la rivière Fortier avec la rivière Wetetnagami est située à :

20,8 km à l’est de l’embouchure de la rivière au Panache ;
27,9 km au sud-est de l’embouchure de la rivière Wetetnagami ;
41,6 km au sud-est de l’embouchure de la rivière Nicobi ;
67,4 km au sud-est de l’embouchure de la rivière Opawica (confluence avec la rivière Chibougamau) ;
157,4 km au nord-ouest du centre du village de Parent (Québec) ;
83,2 km au nord-est du centre du village de Lebel-sur-Quévillon ;
71,78 km au nord-ouest d’une baie de la rive Ouest du Réservoir Gouin.

Toponymie
À différentes époques de l’histoire, ce territoire a été occupé par les Attikameks, les Algonquins et les Cris. Le terme « Fortier » constitue un patronyme de famille d'origine française.
Le toponyme « rivière Fortier » a été officialisé le 5 décembre 1968 à la Commission de toponymie du Québec, soit lors de sa création.

Notes et références
Voir aussi

 Portail du Nord-du-Québec   Portail des lacs et cours d'eauMauricio Navarro, né le 7 avril 1966 au Chili, est un arbitre canadien de soccer, international depuis 2000.

Carrière
Il a officié dans des compétitions majeures : 

Copa América 2001 (1 match)
Gold Cup 2003 (3 matchs dont la finale)
Gold Cup 2005 (1 match)
Gold Cup 2007 (2 matchs)
Coupe des champions de la CONCACAF 2008 (finale retour)

Références
Liens externes
Ressources relatives au sport : (en + pt) Leballonrond (arbitres) (mul + en + de) Mondefootball (arbitres) (mul) Soccerway (mul) Transfermarkt (arbitres) (en) World Referee  Portail de l'arbitrage sportif   Portail du football   Portail du CanadaCarlo Ponti, Sr. est un producteur de cinéma franco-italien, né le 11 décembre 1912 à Magenta en Lombardie en Italie et mort le 10 janvier 2007 à Genève en Suisse. Il a obtenu la nationalité française en 1966.
Depuis 1941, il produit plus de 140 films, dont ceux réalisés par Federico Fellini (La Strada, 1954), Vittorio De Sica (Boccaccio '70, 1962), David Lean (Le Docteur Jivago, 1965) et Michelangelo Antonioni (Blow-Up, 1966).

Biographie
Enfance et formation
Carlo Ponti voit le jour à Magenta en Lombardie, la ville dont son grand-père est maire. Il suit des études de droit à l'université de Milan. Il se joint au cabinet de son père à Milan et se trouve mêlé dans le milieu du cinéma pour la négociation des contrats.

Carrière
En 1940, il tente de créer une industrie cinématographique à Milan et produit son premier long métrage Piccolo mondo antico (Le Mariage de minuit) de Mario Soldati, dans lequel Alida Valli tient son premier rôle important. Ce film est examiné par le la loi italienne luttant contre la Restauration autrichienne dans le royaume d’Italie pendant le Risorgimento et a connu le succès, car il a pris l’exemple des Autrichiens avec les Allemands[évasif] durant la Seconde Guerre mondiale. Pour cette cause, il est brièvement emprisonné pour nuisance de relations avec le Troisième Reich.
En 1941, il accepte une offre de Lux Film, société de production appartenant à Riccardo Gualino à Rome, où il produit des films à succès commerciaux mettant en scène l’acteur Totò. En 1954, il a beaucoup de succès avec la production du film La Strada de Federico Fellini. Cependant, ce dernier nie le succès du producteur : « La Strada est produit par Carlo Ponti et Dino De Laurentiis ». Il produit ensuite Boccaccio '70 (1962), Hier, aujourd'hui et demain (Ieri, oggi, domani, 1963) et Mariage à l'italienne (Matrimonio all'italiana, 1964) de Vittorio De Sica, ainsi que les films populaires Le Docteur Jivago de David Lean (Doctor Zhivago, 1965) et Blow-Up de Michelangelo Antonioni (1966).
Le 26 juin 1996, il est décoré de chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne à Rome.

Vie privée
Mariages
En 1946, Carlo Ponti épouse Giuliana Fiastri, avec qui il a une fille, née en 1951, et un garçon, né en 1953. Cependant, en 1951, en tant que membre du jury du concours de beauté Miss Italie, il remarque une jeune fille de seize ans Sofia Scicolone. Il lui propose des rôles dans des films comme Anna d'Alberto Lattuada dans la même année. En 1952, son ami Goffredo Lombardo, chef de production à Titanus, change le nom de cette actrice en Sophia Loren.
Le divorce étant interdit en Italie, il obtient le contrat de divorce au Mexique et, en 1957, épouse Sophia Loren par procuration : la justice italienne le condamne pour bigamie.
Il coproduit plusieurs films mettant en vedette Sophia Loren à Hollywood. En 1960, tous deux retournent en Italie, lorsqu'ils sont convoqués à la cour, ils sont à nouveau refusé à se marier. En 1962, après avoir arrangé avec sa première femme, ils contiennent leur mariage annulé et, tous les trois, partent en France où ils demandent la naturalisation française. En 1965, Giuliana et Carlo Ponti sont officiellement divorcés, ce qui permet, en 1966, d’épouser Sophia Loren à Sèvres,,. Ils deviennent citoyens français à la suite d'une demande approuvée par le futur président de la République française Georges Pompidou.
Ensemble, ils ont deux enfants, dont Carlo Ponti Jr., né le 29 décembre 1968, et Edoardo Ponti, né le 6 janvier 1973.

Polémique
En 1979, sa condamnation à une lourde amende par le fisc italien et le transfert de ses affaires au Canada marquent la fin de son formidable parcours de producteur.

Mort
Au milieu de la nuit du mardi 9 au mercredi 10 janvier 2007, il meurt des suites d'une complication pulmonaire dans un hôpital à Genève.

Filmographie
Cinéma
Années 1940
Années 1950
Années 1960
Années 1970
Années 1980 et 1990
1984 : Qualcosa di biondo
1998 : Liv

Télévision
1974 : Brief Encounter
1988 : La ciociara
1990 : Sabato, domenica e lunedì

Décoration
Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite‎, le 26 juin 1996 à Rome

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Carlo Ponti » (voir la liste des auteurs).

Annexes
Bibliographie
Xavier Bétaucourt et Nathalie Ferlut, La Pyramide de Ponzi, 2018, éd. Delcourt, coll. « Mirages ».

Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (de + en) Filmportal (en) Internet Movie Database (en) Oscars du cinéma 
(it) Carlo Ponti sur le Dizionario biografico degli Italiani
 Portail du cinéma italien   Portail de la FranceLa Danse macabre est un motif artistique populaire à la fois présent dans le folklore européen et élaboré à la fin du Moyen Âge. Elle est un élément, le plus achevé, de l'art macabre du Moyen Âge, du XIVe au XVIe siècle.
La première Danse macabre semble être réalisée à Paris, au Charnier des Saint-Innocents en 1424. Elle se nourrit des inquiétudes des temps de crise en y répondant par la force de l'imaginaire. Par cette sarabande qui mêle morts et vivants, la Danse macabre souligne la vanité des distinctions sociales, dont se moque le destin, fauchant le pape comme le pauvre prêtre, l'empereur comme le lansquenet. C'est une leçon morale adressée aux vivants afin de réfléchir à notre condition : elle console les plus pauvres et apprend aux plus grands que personne n'est au-dessus des lois.
Sa composition se fait de manière hiérarchique : elle fait d'abord entrer les « grands » (pape, empereur, roi, cardinal ou patriarche) puis descend l'échelle sociale en faisant entrer les « petits » (laboureur, enfant, cordelier, ermite). Les vivants sont donc des personnages représentant les différentes strates sociales et les morts sont squelettiques, dansent, font des cabrioles, se moquent et entraînent vers la mort les vivants, en s'affublant de leurs attributs (couronne, épée, instruments de musique).
Tout au long du XVe siècle et au début du XVIe, ce thème est peint sur les murs des églises, dans les cimetières d'Europe du Nord, sur les murs extérieurs des cloîtres, les charniers, les ossuaires. Au-dessus ou au-dessous de l'illustration sont peints des vers par lesquels la mort s'adresse à la victime, souvent sur un ton sarcastique et empreint de cynisme. Il est diffusé à travers l'Europe par les textes poétiques colportés par les troupes de théâtre de rues.
Cette forme d'expression est le résultat d'une prise de conscience et d'une réflexion sur la vie et la mort, dans une période où celle-ci est devenue plus présente et plus traumatisante. Les guerres — surtout la guerre de Cent Ans — les famines et la peste, que représentent souvent les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse, ont décimé les populations.
Le thème traverse les époques. De nombreux peintres (Hans Holbein le Jeune), poètes (Baudelaire, Verlaine, Cazalis…), auteurs (Flaubert), musiciens (Liszt, Saint-Saëns, Benjamin Britten, Honegger, Hugo Distler), cinéastes (Fellini, Bergman…) s'emparent de celui-ci et permettent de redécouvrir ces œuvres tombées dans l'oubli.

Contexte artistique
La Danse macabre est une étape dans la représentation de la Mort. Ce thème apparaît après celui du Dit des trois morts et des trois vifs, du Triomphe de la Mort, de l'Ars moriendi, du Mors de la Pomme, des Vanités et des Memento mori.
Mais alors que la leçon du Triomphe de la mort présente l'individu mourant, ayant le temps de faire un dernier examen de conscience, la Danse macabre entraîne celui-ci immédiatement vers la pourriture, en montrant une Mort insensible aux inégalités sociales.

XVe siècle
À l'origine, la Danse macabre constituait le sujet de représentations théâtrales populaires, les Mystères.
Elle prenait donc la forme d'échanges verbaux — le plus souvent de quatre lignes — entre la Mort et 24 personnes rangées par ordre hiérarchique. Un rôle prépondérant y était vraisemblablement attribué aux sept frères macabres, à leur mère et à Eléasar. Une représentation eut d'ailleurs lieu à Paris dans le cloître des Innocents en leur mémoire. D'où le nom consacré en latin de chorea macabæorum (danse macabre). D'autres théories prétendent que le mot « macabre » vient de l'arabe « makabir » qui signifie « tombeaux » ou « cimetière », ou encore d'un peintre du nom de Macabré. La prédication des Ordres mendiants contribua à la diffusion dans la chrétienté de ce thème du destin inéluctable de l'homme et de l'égalité de tous devant la mort.
Les poèmes des danses des morts sont d'abord des formes de sermon. Ils commencent toujours par les propos d'un prédicateur. Sur les 480 vers attribués aux vivants et aux morts, pas moins d'une soixantaine énoncent des proverbes ou des sentences en forme de proverbes.
Sur la plupart des fidèles, l'écrit n'avait d'action qu'indirecte, comme source d'inspiration des prédicateurs. Le passage à l'image est alors, pour les danses macabres comme pour tout autre thème de méditation, un moment capital. En 1424 sont entreprises les fresques décorant le mur du charnier des Saints-Innocents, en plein centre de Paris, peut-être les premières fresques représentant une danse macabre et certainement les plus célèbres alors. Sous des scènes peintes entre les arcades d'une galerie, figurent à telle hauteur qu'on puisse les lire, les octains du poème de Gerson. Sous chaque arcade de l'architecture sommairement reproduite, sont logés successivement le récitant, quatre morts musiciens, puis deux couples mort/vivant et enfin le roi mort. Le fond est nu, si ce n'est la présence de quelques fleurs schématiquement dessinées. Les morts sont de formes allongées et dégingandées. Écorchés, ils ont l'abdomen ouvert et éviscéré. Souvent, ils s'inclinent ironiquement devant leur victime, s'accrochant au vivant qui précède et empoignant celui auquel ils s'adressent. Cette peinture murale est aujourd'hui détruite. Elle nous est parvenue à travers des gravures populaires que l'on retrouve dans le Manuscrit de Blois, au Cabinet des Estampes de la Bibliothèque nationale de France.
Dans cette œuvre, comme dans toutes les danses macabres qui ont suivi, les vivants défilent par ordre hiérarchique, avec tous les insignes de leur rang, alors que les cadavres qui se saisissent d'eux sont tous égaux et anonymes. Les textes présentent la mort comme le sort commun des princes et des manants qui seront également la proie des vers.
La danse macabre présente deux traits irréductibles à l'eschatologie ordinaire : d'une part, la survie terrestre du cadavre que suggérait déjà le Dit des trois morts et des trois vifs, lorsque les morts étaient représentés debout ; d'autre part le triomphe de ces revenants sur les dignités des hommes, alors même que les tombeaux montraient la victoire du défunt sur la mort.
Les cadavres animés de la danse macabre s'opposent diamétralement aux saints qui, dans la religion chrétienne, survivent à la mort en venant secourir ou punir les hommes avec tous les attributs de leur dignité. Les cadavres animés se comportent en jongleurs avec leurs instruments de musique, invitant les hommes à la danse –qui n'est pas considérée comme une activité pieuse- et ne se souciant pas de leur salut. Les saints, quant à eux, se recrutant presque tous dans le haut clergé ou l'aristocratie laïque et portant leur nom glorieux sur leur auréole, sont nus et anonymes. Présentés comme des jongleurs, souvent aussi comme des fossoyeurs armés de pelles et de pioches, ils occupent le bas de l'échelle sociale. S'adressant aux vivants, ils leur rappellent volontiers qu'ils avaient été des grands naguère. L'originalité de la danse macabre est donc de suggérer une eschatologie dans laquelle tous survivent sous la même forme misérable, une pérennité de l'anonymat.
La danse macabre est d'abord un phénomène urbain. Elle fait son apparition à Paris, décorait les cimetières de villes prospères et s'est diffusée par l'imprimerie. Elle n'est pas le seul thème iconographique à donner une image plus ou moins complète de la société humaine, non pas sous la forme idéalisée de la communion des saints, mais dans son existence terrestre. Or, la danse macabre en donne de loin l'image la plus exhaustive, en faisant une large place aux métiers. Si la tête du cortège, du pape aux cardinaux et aux princes, est occupée par des puissances lointaines, on voit ensuite défiler la société urbaine par le menu. La ville s'est représentée elle-même, en général pour la première fois.
Loin d'être secondaire, cette fonction de la danse macabre pourrait bien être sa principale raison d'être. En comparant les œuvres connues, on s'aperçoit qu'elles varient principalement par le nombre et l'ordre hiérarchique des personnages représentés.
Peindre une danse macabre est un problème comparable à l'organisation d'une procession ou d'un carnaval : le peintre et ses commanditaires représentent la société et, ce faisant, prennent position sur ce qui est représentatif ou non et sur l'ordre des préséances, sur le poids relatif des catégories sociales.
L'accueil européen de la danse macabre manifeste l'importance du thème du macabre au cours de la fin du Moyen Âge, tant au niveau des élites touchées par les manuscrits comme par les livres, que des catégories populaires : en France, en Angleterre, de simples villages se sont dotés de fresques représentant des danses macabres, si la plupart des fresques germaniques sont, pour leur part, urbaines.
Vers 1426, le moine anglais John Lydgate traduisit le poème; la représentation du charnier des Saints Innocents fut copiée sur les murs d'un des cimetières de la cathédrale Saint-Paul de Londres. Le thème de la Danse macabre se diffusa ainsi en Angleterre.
On retrouve en 1463, à l'église Sainte-Marie de Lübeck, une Danse macabre apparue lors du passage de la « mort noire » (la peste). Cette peinture murale de la chapelle de la mort fut en partie annotée par Bernt Notke. Les vers en allemand populaire ont partiellement été conservés jusqu'à aujourd'hui.

La danse macabre y est représentée sous sa forme la plus simple : vingt-quatre figures humaines, ecclésiastiques et laïques, dans l'ordre décroissant de pape, empereur, impératrice, cardinal, roi, jusqu'au paysan, jeune homme, jeune femme et enfant. Chaque personnage y danse toujours avec sa mort. Cette fresque fut détruite au cours de la Seconde Guerre mondiale pendant le bombardement de Lübeck. Deux vitraux réalisés par Alfred Mahlau en 1955-1956 rappellent aujourd'hui dans cette chapelle ce chef-d'œuvre disparu.

À partir du milieu du XVe siècle, de nouvelles fresques apparaissent. Elles sont exécutées dans les églises d'Amiens, d'Angers, de Dijon ou de Rouen, aussi bien sur le sol que sur les façades.
Dans l'Espagne médiévale, les Danzas de la Muerte sont représentatives de la crise des Espagnes au sortir du bas Moyen Âge. L'attrait culturel pour cette forme de danse macabre dans la péninsule ibérique sera reprise avec la devise Viva la Muerte du camp nationaliste lors de la guerre civile au XXe siècle.

XVIe siècle
À partir du milieu du XVIe siècle, les images de danses macabres se renouvellent et deviennent de plus en plus variées. Les vers sont parfois abandonnés.
À Bâle, dans un premier temps, les Danses macabres sont transférées de la basse ville à la haute ville, sur les murs du cloître. Le nombre et l'arrangement des couples dansants restent identiques mais un prêtre est ajouté au début et un pêcheur à la fin. Lors de la destruction des murs en 1805, il ne subsiste de l'original que quelques fragments, bien que des illustrations aient été conservées parallèlement aux vers. Ce qui est devenu la célèbre « mort de Bâle » donna une nouvelle impulsion à cette catégorie de représentations, bien que la poésie ait complètement abandonné le genre.
Herzog Georg de Sachse fit réaliser en 1534, le long du mur du troisième étage de son château, un bas-relief de pierre. Cette Danse macabre était d'une composition tout à fait novatrice avec 24 personnages et trois figures mortuaires grandeur nature, sans couple dansant. Cette œuvre fut très endommagée par le grand incendie de 1701, puis restaurée et transférée dans la paroisse de Dresde. Cette représentation est à l'origine de celle de l'église de Strasbourg, qui montre différents couples dans lesquels chacun est invité à danser par sa mort.
La Danse macabre de la Marienkirche à Berlin date elle aussi des années 1470-1490. Nicolas Manuel peint une vraie Danse macabre entre 1514 et 1522 sur les murs du cloître de Berne, constituée de 46 images, qui ne sont plus aujourd'hui accessibles que sous la forme de reproductions.
Selon Holger Wetjen (Cette mort qui nous fascine), la danse macabre a développé deux idées théologiques de la Réforme : chacun est en relation directe avec la Mort, chez Luther: avec Dieu. L'image n'est pas sacrée, mais un objet neutre, elle sert de plan instructif.

L'apport de Hans Holbein
Avec Hans Holbein le Jeune, la Danse macabre adopte une toute nouvelle forme artistique. Celui-ci met en scène l'irruption brutale de la Mort dans le travail et la joie de vivre. Cette représentation prend le pas sur l'idée que la mort n'épargne aucune classe sociale.
Ses œuvres (le plus souvent des gravures) parurent dès 1530 et furent largement diffusées sous forme de livres à partir de 1538.

Siècles tardifs
L'un des livrets de colportage le plus fréquemment réédité au cours du XVIIIe siècle, L'Histoire nouvelle et divertissante du Bonhomme Misère, met en scène un personnage qui échappe à la faucheuse et devient immortel.
Charles Baudelaire et Cazalis ont écrit sur la danse macabre, Liszt et Saint-Saëns l'ont mise en musique.
D'autres auteurs ont exploité ce thème, dont :

Georges Eekhoud, La Danse macabre du pont de Lucerne (Bruxelles 1920),
Michel de Ghelderode et sa Balade du grand macabre (1934),
Stephen King, écrivain de romans d'épouvante, publie sa Danse macabre en 1978.
Edgar Allan Poe dans Le Masque de la Mort Rouge, en 1842.
Anatole France, « La danse des Morts », in Le Parnasse contemporain, recueil de vers nouveaux (1869), Paris, éd. Alphonse Lemerre, 1869.

Un message social d'égalité devant la mort
« La Mort ne regarde ni le rang, ni les richesses, ni le sexe, ni l'âge de ceux qu'elle fait entrer dans sa danse. »

La mort s'attaque à tous les sexes, les âges et les milieux. Les fresques de Danse Macabre, où l'on peut voir différents personnages danser avec des squelettes, représentent en fait l'égalité devant la mort des divers états sociaux. En faisant danser les papes, les empereurs, les cardinaux, les rois mais aussi les laboureurs, les cordeliers, les enfants et les ermites avec les squelettes, on montre que la mort ne fait pas de distinction entre l'appartenance sociale des futurs morts et que tout le monde est susceptible d'être frappé par celle-ci.
Les squelettes dansent et se moquent de tous les personnages pour les entraîner vers la mort. Ainsi, de l'empereur à l'ermite, tout le monde connaîtra le même sort. C'est l'abolition des frontières sociales : il n'existe pas de caste privilégiée face à la mort ni de hiérarchie. Les hommes et les femmes sont égaux devant la mort :

Aussi, cette égalité est visible dans les compositions des premières Danses. Les morts - représentés par des squelettes - amènent les différents personnages vers la mort mais ne les dominent pas. Les morts et les vivants dansent ensemble. Ces morts ne sont pas terrifiants et menaçants : ils n'attaquent pas les vivants, ils les entraînent seulement dans leur danse. Les morts et les vivants sont ici encore à égalité. Mais, les Danses contemporaines remettent en cause cette égalité entre les morts et les vivants part la personnification de la mort. Petit à petit, on va individualiser la mort en lui attribuant un personnage — comme la faucheuse par exemple — ce qui va induire une hiérarchie entre les morts et les vivants. Une fois représentée par un personnage, la mort domine les vivants. On passe d'une représentation des morts entraînant par la main les vivants à une représentation d'un personnage armé d'une faux qui vient tuer directement les vivants. La Mort se fait donc le juge cynique des vices des vivants.

Représentations murales
France
Parmi les représentations murales de la Danse macabre, la France possède plusieurs peintures murales intérieures :

Brianny (Côte-d'Or), église Sainte-Apolline.
La Chaise-Dieu (Haute-Loire), vraie fresque dans l'église de l'abbaye bénédictine de Saint-Robert. Une danse macabre sans texte, mais illustrant un poème. Elle date de 1470.
Cherbourg, basilique Sainte-Trinité, nef, vers 1500, restaurée XIXe siècle. Exceptionnellement, il ne s'agit pas d'une peinture mais de bas-reliefs.
L'ancien cimetière des Innocents à Paris
La Ferté-Loupière (Yonne), église Saint-Germain (ainsi qu'un Dit des trois morts et des trois vifs).
Kernascléden (Morbihan), Église Notre-Dame.
Meslay-le-Grenet (Eure-et-Loir), Église Saint-Orien (ainsi qu'un Dit des trois morts et des trois vifs).
Plouha (Côtes-d'Armor), chapelle de Kermaria an Iskuit (ainsi qu'un Dit des trois morts et des trois vifs).
Preuilly-sur-Claise (Indre-et-Loire), chapelle de tous les Saints (propriété de la commune) : peintures murales avec des hommes et des femmes.
Strasbourg (Alsace), Église des Dominicains (détruite durant le siège de 1870).

Suisse
On trouve en Suisse plusieurs représentations murales de danses des morts,, :

Bâle, Der Tod von Basel (1439-1440) et Kleinbasler Totentanz à Basel-Klingental (1460-1480).
Berne, Danse macabre de Niklaus Manuel Deutsch (1516-1519).
Loèche (VS), Gruppen-Totentanz (1520-1530).
Coire, Danse des morts (1543).
Fribourg, Danse macabre de Pierre Wuilleret (1606-1608).
Lucerne, Danse macabre de Jakob von Wyl dans le Palais de Lux Ritter (1610-1615) et le Spreuerbrücke « Pont de la Danse des Morts », pont couvert datant de 1408 et ses 67 panneaux de Kaspar Meglinger (1626-1635). Voir aussi dans les environs : Wolhusen (1661), Hasle (1687), Unterschächen (1701) et Emmetten (1710).

Allemagne
Plusieurs Danses des Morts comme représentations murales et comme gravures ;

Ulm : Ulmer Totentanz im Wengenkloster (1440) ;
Constance : Totentanz im Dominikanerkloster von Konstanz (1558 - ancien monastère des Dominicains, aujourd'hui « Inselhotel ») ;
Füssen : Füssener Totentanz de Jacob Hiebeler (1602).et des gravures :

Oberdeutscher vierzeiliger Totentanz -cpg 314- (1443-1447) ;
Totentanz des Heidelberger Blockbuchs -cpg 438- (1455-1458) ;
Oberdeutscher achtzeiliger Totentanz (Knoblochtzer Druck), (1485-1488) ;
Totentanz des Grafen Wilhelm Wernher von Zimmern (avant 1550), etc.

Italie
À Clusone, Danza macabra, peinture de Giacomo Borlone de Buschis, 1485.

Espagne
Cloître franciscain de Morella, XVe siècle.

Galerie
Autres formes de représentations
Architecture et mobilier
Albi (Tarn), cloître Saint-Salvi : gravure sur engoulant de poutre.
Angers (Maine-et-Loire), musée des Beaux-Arts : sculpture sur coffre en bois du XVIe siècle.
Blois (Loir-et-Cher), aître Saint-Saturnin : sculptures sur chapiteaux de pierre.
Cherbourg (Manche), basilique de la Trinité : sculpture polychrome en ronde-bosse, milieu XVIe siècle.
Guiscard (Oise), chapelle privée du cimetière : mosaïque.
Rouen (Seine-Maritime), Aître Saint-Maclou : sculptures sur les colonnes de la galerie.

Manuscrits
Vergonnes (Maine-et-Loire), enluminures du registre paroissial 1616-1664.

Musique classique
Danse
Des chansons traditionnelles reprennent l'idée de danse macabre. Musicalement elles peuvent également partir du motif liturgique de la prose des morts (le Dies iræ liturgique). C'est le cas, par exemple, de deux chansons remontant au XVe siècle : J'ai vu le loup, le renard, le lièvre (ronde de Bourgogne) et Ay vist lou loup (bourrée auvergnate).

Dans la culture populaire
Littérature
Dans la section « Tableaux parisiens » de son recueil de poésie Les Fleurs du mal (1857), le poète Charles Baudelaire dépeint allégoriquement l'humanité et son rapport à la mort par le prisme du macabre, dans ses poèmes Danse macabre et Le Squelette laboureur.
Le Masque de la Mort Rouge d'Edgar Allan Poe (1842) fait référence à la danse macabre dans laquelle les convives du bal sont entrainés.
Stephen King fait paraître en 1978 un recueil de nouvelles intitulé Danse macabre, chacune des nouvelles mélangeant la volonté de vivre et la fatalité de la mort.
Moka (auteur français) y fait aussi référence dans son livre pour jeunes La chambre du Pendu.
Sergo (auteur français d'origine arménienne) a créé une série de treize livres d'artiste sous le titre La Farandole faisant référence dans soixante-dix-huit dessins à la danse des morts et à la danse des vivants. Poème d'Andreas Hegewald traduit par Anne Arc, 2011.

Cinéma
J'accuse (1919) d'Abel Gance met en place une ronde macabre récurrente.
Metropolis (1927) de Fritz Lang reste fidèle à l'héritage médiéval et à son iconographie, dans laquelle la mort vient chercher les vivants.
La Règle du jeu (1939) de Jean Renoir fait jouer la Danse macabre de Saint-Saëns par un piano mécanique. Des personnages grimés en squelettes dansent sur scène et au milieu du public. C'est également le morceau de Saint-Saëns qui doit accompagner la Danse Macabre de Dudley Murphy (1922).
Orfeu Negro (1959) de Marcel Camus met en scène une longue danse macabre dans un mélange de mythologies grecque et chrétienne.
Le Septième Sceau (1957) d'Ingmar Bergman représente une sorte de Danse macabre dans les dernières scènes du film.
Fellini Roma (1972) de Federico Fellini met en scène une Danse macabre sarcastique en forme de défilé de mode ecclésiastique.De façon plus libre, le cinéma fait aussi évoluer la danse macabre vers un « sabbat des trépassés », au cours duquel les morts sortent des tombes sans rencontrer les vivants et ne cherchent en aucun cas à se repentir, mais plutôt à célébrer en toute liberté — et le temps d'une nuit — leur statut particulier :

Squelette Joyeux (1897) des Frères Lumière ;
Le Cake-walk Infernal (1903) de Georges Méliès ;
Skeleton dance (1929) de Walt Disney;
The skeleton Frolic (1937) d'Ub Iwerks y intègre l'héritage des films d'épouvante. Michael Jackson est dans la même lignée avec le clip de sa chanson Thriller (1982).

Dessin animé
Dans l'épisode « Spooks » de Flip la grenouille (1932), Ub Iwerks fait danser morts et vivants.

Musique (rock, metal, etc.)
Une chanson de l'album Moonbathers du groupe néerlandais Delain se nomme Danse macabre.
Une chanson du groupe Corvus Corax se nomme Totentanz, en référence à la danse macabre.
Une chanson de l'album Prequelle du groupe suédois Ghost se nomme Dance Macabre.

Notes et références
Annexes
Bibliographie
Anonyme, L'homme et la mort. Danses macabres de Dürer à Dali. Collection de l'Université de Düsseldorf, Lausanne, Musée historique, 1987.
André Corvisier, Les Danses macabres, Presses Universitaires de France, 1998  (ISBN 2-13-049495-1).
Louis Dimier, Les Danses macabres et l'idée de la mort dans l'art chrétien, Éditions Bloud et Cie., 1908.
Fany Eggers, 2012, « La Luxure dans les thèmes macabres peints, dessinés et gravés des XVe et XVIe siècles dans les pays du Nord », Mémoire de Maîtrise, Paris 1 Panthéon-Sorbonne.
Jean de Gerson, La danse macabre des saints innocents de Paris, d'après l'édition de 1484, précédée d'une étude sur le charnier et la fresque peinte en 1425, par l'abbé Valentin Dufour, Genève, Slatkine reprints, 1975.
Hans-Jürgen Greif, « Peindre sa mort et celle des autres : danse macabre de Niklaus Manuel Deutsch », Frontières, vol. 19, n° 2, 2007.
Francesc Massip & Lenke Kovács, « La Danse macabre dans le Royaume d’Aragon: iconographie et spectacle au Moyen Âge et survivances traditionnelles », Revue des Langues Romanes, CV, no 2 (2001 [2002]), p. 201-228.
(en) Sophie Oosterwijk et Stefanie Knöll (red.), Mixed metaphors. The Danse Macabre in medieval and early modern Europe, Newcastle upon Tyne: Cambridge Scholars Publishing, 2011  (ISBN 978-1-4438-2900-7) (lire en ligne).
Utzinger (Hélène et Bertrand), Itinéraires des Danses macabres, éditions J.M. Garnier, 1996,  (ISBN 2-908974-14-2).
Michel Vovelle, La mort et l'Occident de 1300 à nos jours, Paris, Gallimard et Pantheon Books, 1983.
Jean Wirth, La Jeune fille et la Mort : recherches sur les thèmes macabres dans l'art germanique de la Renaissance, Genève, Droz, 1979.
Jean Wirth, L'image à la fin du Moyen Âge, Peris, Cerf, 2011.
(it) Mauro Zanchi, Il theatrum mortis nel nome della vita eterna: l'Oratorio dei Disciplini a Clusone, Bergame : Clusone, no 2, 2007, p. 12-18.
(de) Hans Georg Wehrens, Der Totentanz im alemannischen Sprachraum. « Muos ich doch dran - und weis nit wan ». Ratisbonne : Schnell & Steiner, 2012  (ISBN 978-3-7954-2563-0).
Holger Wetjen, Cette mort qui nous fascine, éditions Olivétan, 2016  (ISBN 978-2-35479-332-6).

Articles connexes
Danse médiévale
Dit des trois morts et des trois vifs
Memento mori
La Mort (mythologie) / Camarde
Cavaliers de l'Apocalypse
Tandava

Liens externes
Les thèmes, l'œuvre et la difficile identification de la Danse macabre de l'abbaye de La Chaise Dieu.
La Mort dans l'art - Danse macabre
Danses macabres ou danses des morts, un article sur Biblioweb
 Portail de la danse   Portail de la littérature   Portail du christianisme   Portail sur la mort   Portail de la musique   Portail du Moyen ÂgeL’Exposition internationale de la Nouvelle Orléans   est une exposition spécialisée reconnue par le Bureau international des expositions qui s'est tenue, du 4 novembre au 12 mai 1984 à La Nouvelle-Orléans, aux États-Unis, sur le thème « Le Monde des rivières : L’Eau douce comme source de vie ». Elle accueillit plus de 7 millions de visiteurs et s’est tenue dans le quartier du Central Business District/Downtown, sur les rives du Mississippi. Le Palais des Congrès Ernest N. Morial fut construit pour l’occasion.

Liens externes
Site officiel du BIE
Office Européen des Brevets
 Portail des États-Unis   Portail des années 1980Le télégramme Riegner est un télégramme envoyé le 8 août 1942 par Gerhart Riegner pour avertir du plan nazi d'extermination des Juifs.
Gerhart Riegner était un avocat allemand exilé en Suisse. Il était représentant du Congrès juif mondial dans ce pays. Il avait été averti par Benjamin Sagalowitz, l'attaché de presse de la communauté juive suisse, lui-même informé par Eduard Schulte, industriel allemand en contact avec des dirigeants nazis.
Il a adressé son télégramme aux bureaux du Congrès juif mondial à New York et à Londres, respectivement à Stephen Wise, rabbin, et à Sydney Silverman, membre du parlement britannique. Un même télégramme a été envoyé au consulats britannique et américain à Genève.

Texte du télégramme
Traduction littérale du message de Riegner tel qu'envoyé le 10 août 1942 au Foreign Office par le consul général britannique à Genève via son ambassade à Berne :

« (Début). Reçu rapport alarmant affirmant qu'au quartier général du Führer, un plan a été discuté, et est à l'étude, d'après lequel tous les Juifs des pays occupés ou contrôlés par l'Allemagne, au nombre de 3½ à 4 millions, devraient, après déportation et concentration à l'Est, être exterminés d'un coup [at one blow], afin de résoudre, une fois pour toutes, la Question juive en Europe. On rapporte que l'action est planifiée pour cet automne. Les moyens d'exécution sont encore en discussion, y compris l'usage d'acide prussique. Nous transmettons cette information avec toutes les réserves nécessaires, car nous ne pouvons pas confirmer son exactitude. Notre informateur est censé avoir des connexions étroites avec les plus hautes autorités allemandes, et ses rapports sont généralement fiables. Merci d’informer et consulter New York. (Fin). »

Ce télégramme faisait référence à la conférence de Wannsee qui s'était déroulée sept mois plus tôt, en ajoutant deux détails sur sa mise en œuvre.

Réception du télégramme et confirmation
Le message de Riegner fut accueilli avec circonspection voire de l'incrédulité, quoique les services britanniques avaient reçu très tôt des informations concordantes, notamment un an auparavant, le 17 août 1941, en interceptant un message adressé à Berlin par le général SS Erich von dem Bach-Zelewski ; l'ambassadeur de France en Roumanie, Jacques Truelle, avait aussi averti son gouvernement en novembre 1941.
Par contre le Comité international de la Croix-Rouge, qui avait reçu de Gerhardt Riegner les mêmes informations, put les confirmer sur la base de ses propres investigations, notamment au consul américain à Genève, Paul Squire, en octobre 1942. Peu après, Jan Karski ayant porté des rapports précis au Gouvernement polonais en exil à Londres, celui-ci confirma officiellement la teneur du télégramme Riegner, le 10 décembre 1942, par une note adressée aux gouvernements alliés ; laquelle fut suivie, le 17 décembre, par une déclaration conjointe des Alliés condamnant l'extermination des Juifs d'Europe.

Notes et références

 Portail du nazisme   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail des télécommunications   Portail de l’histoireJakovany est un village de Slovaquie situé dans la région de Prešov.

Histoire
Première mention écrite du village en 1314.

Notes et références

 Portail de la SlovaquieUn semoir est une machine agricole employée pour réaliser les semis de graines. Les premiers semoirs sont apparus en Mésopotamie puis en Chine. En Europe, il fut inventé au XVIe siècle, l'utilisation en fut promue par Jethro Tull en 1700, puis Duhamel du Monceau en 1752 avec le Traité de la culture des terres.

En agriculture
Les semoirs portés, semi-portés ou traînés (modèles selon le type de semoir et le type de parcelles) servent à semer les graines en lignes régulièrement espacées, à une profondeur réglable, avec une certaine densité, régulée par des organes de distribution. Ces trois points : largeur de l'interligne, profondeur, densité constituent les réglages de base du semoir. Ils sont dépendants de l'espèce et de la variété choisies, du contexte agronomique et climatique et des objectifs de l'agriculteur. Les céréales à paille sont généralement semées en lignes écartées d'environ 17 cm.
Un semoir est composé d'

une trémie : réserve de graines,
éventuellement un système de transfert, pneumatique ou mécanique,
un système de distribution (dosage) : turbines et trappes ou roues à ergots ou cannelures (schéma) plus précises pour les semoirs multigraines, roues à préhension pneumatique pour les semoirs monograines,
éventuellement de tubes de descente souvent télescopiques ou flexibles pour s'adapter au terrain,
d'organes de mise en terre constitués par de petits socs ou des disques suspendus, rarement par de simples dents type cultivateur,
de suspensions à ressorts déterminant une pression de terrage : chacun de ces éléments de mise en terre traite une ligne de semis et est suspendu de façon indépendante pour s'adapter au relief,
d'organes de jalonnement (soit un traceur soit un GPS pour les plus récents) permettant de repérer les sillons déjà ensemencés.

Semoirs à la volée
Autrefois le mot semoir désignait un sac de toile (ou un tablier à vaste poche) où le semeur puisait le grain qu'il semait à la volée.
On appelle aussi, parfois, « semoirs » les épandeurs à engrais. Certains épandeurs à dispositif d'épandage centrifuge sont équipés de limiteurs de débit facilitant leur usage comme semoirs à la volée, y compris pour les petites graines.

Dans le cas de semis à la volée, les graines doivent être enterrées par le passage d'un outil dont la profondeur de travail est homogène et contrôlée : herse, pulvériseur léger. Le résultat est bien plus difficile à assurer. Le semavator était un outil qui semait à la volée sous la terre projetée par un cultivateur rotatif.Il existe de petits semoirs électriques permettant le semis à la volée des petites graines utilisées en cultures intermédiaires. Peu encombrant, ils peuvent être placés à l'avant d'un tracteur, au-dessus d'un cultivateur, sur un quad…

Le semoir hydraulique (hydroseeder) est une forme particulière de semoir à la volée où les graines sont propulsées par un jet d'eau. Ils sont utilisés en espaces verts et pour le semis dans des endroits difficilement accessibles (talus, îlots, fortes pentes).

Semoirs pour semis direct
Pour effectuer des semis direct sans labour dans le cas de technique culturale simplifiée, il existe différents modèles de semoirs spécifiques équipés d'organes spéciaux permettant d'enterrer les graines dans des conditions favorables. En particulier, chaque élément semeur doit disposer d'une pression au sol suffisante pour déposer la graine à la profondeur voulue. Ce sont donc des appareils plus lourds et robustes.

Semoirs multigraines
Les semoirs multigraines (appelés aussi semoirs en ligne ou semoirs à céréales) sont des outils à disques (disques tirés ou poussés inclinés), à socs, à dents, ou à socs suivis d'un disque, permettant le semis régulier en lignes équidistantes et à profondeur uniforme de presque toutes les graines utilisées en grande culture. Le mode répartition peut être mécanique (par gravité) ou pneumatique (par flux d'air dans des tuyaux d'alimentation flexibles).

Semoirs monograines
Pour des cultures d'entre-rang supérieur à 25 cm avec des plantes présentant un fort développement individuel (maïs, sorgho-grain, tournesol, betterave, féverole, soja, colza, chicorée...), on utilise un semoir monograines (ou semoir de précision) qui permet de disposer les graines une à une en ligne à un espacement régulier préalablement défini. La classification de ces semoirs tient compte du mode d'acheminement des graines entre les organes de distribution et les socs d'enterrage (distribution des graines par transfert mécanique ou le plus souvent pneumatique en raison de leur bonne adaptation à toute taille de graines). Les lignes de semis sont alors espacées de 40 à 80 cm. Ces semoirs ont permis de supprimer les opérations de repiquage (betteraves) et d'éclaircissage.

Semoirs mixtes
Les semoirs mixtes permettent de semer des céréales et avec certaines modifications, des monograines.

Combinés
Les semoirs sont souvent associés avec d'autres outils agricoles : cultivateurs, herses, dispositif de fertilisation ou de traitement, rouleaux-tasseurs.

En jardinage et en maraîchage
Il existe de nombreux modèles de semoirs pour les petites surfaces : 

certains sont à main, sous forme de seringue ou de poire  permettant de semer les petites graines avec une grande précision;
d'autres modèles sont équipés de roulettes et permettent de semer avec un espacement et une profondeur  régulière sur un rang;
les grandes exploitations maraîchères utilisent des semoirs semblables aux types agricoles précités mais avec des inter-rangs plus étroits (à partir de 5 cm) pour carottes, poireaux, oignons, persil, choux, radis, endives ...

Notes
Voir aussi
Articles connexes
Machinisme agricole
Semis
Kuhn (entreprise)
Monosem

Liens externes
« Art du semoir »  (Jacques Lacombe, Arts et métiers mécaniques, tome 7, Panckoucke, Paris, 1782-1791, p. 348-353, texte intégral sur Gallica)

 Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail du jardinage et de l’horticultureLes Wolves de Los Angeles est un ancien club de football basé à Los Angeles. 
Fondé par l'entrepreneur Jack Kent Cooke (en) en 1966, il remporte l'année suivante le United Soccer Association (en), puis intègre en 1968, la 1re saison de la ligue nord-américaine de football (zone pacifique) où il termine 3e sur 4 de son groupe. Le club est dissous à la fin de la saison.
Un partenariat avait été signé entre les Wolves de Los Angeles et le club anglais des Wolverhampton Wanderers.

Joueurs
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Los Angeles Wolves » (voir la liste des auteurs).
 Portail du football   Portail de Los AngelesLa  gare de Madera est une gare ferroviaire des États-Unis située à Madera en Californie; Elle est desservie par Amtrak. C'est une gare sans personnel.

Situation ferroviaire
Histoire
Elle est mise en service en 2010.

Service des voyageurs
Accueil
Desserte
Ligne d'Amtrak :
Le San Joaquins: Oakland/Sacramento - Bakersfield

Intermodalité
Notes et références
Voir aussi
Article connexe
Liste des gares d'Amtrak

Lien externe
(en) Madera, CA (MDR)
 Portail du chemin de fer en Amérique du Nord   Portail de la CalifornieBangagou est une commune située dans le département du Boussouma de la province de Boulgou dans la région du Centre-Est au Burkina Faso.

Géographie
Histoire
Annexes
Notes et références
Liens externes
Articles connexes

 Portail du Burkina FasoLa xanthoconite est un minéral de la famille des sulfosels, qui a été validé en 1840. On le trouve dans les pays suivants : Canada, Chili, France, Allemagne, Grèce, Irlande, Kazakhstan, Mexique, Pérou, Russie.
Ce minéral n'est ni magnétique, ni radioactif.

Références

 Portail de la géologie   Portail des minéraux et roches   Portail de la chimieLe berger de Brie, ou briard, est un chien de berger français qui à l'origine servait à la garde et la conduite des troupeaux.

Description
Ce chien aux poils longs et souples, sensiblement du même gabarit que son lointain cousin le beauceron, possède comme ce dernier la particularité d'avoir un double ergot à chacune de ses pattes postérieures. Traditionnellement, les briards utilisés par les bergers étaient tondus en même temps que les moutons avant l'été.
Les briards ont les oreilles tombantes sur la tête, depuis le 1er mai 2004. Auparavant, leurs oreilles étaient découpées sous anesthésie et étaient artificiellement dressées. Cela permettait d'éviter les infections à répétition du conduit auditif. La Convention européenne sur les animaux de compagnie a interdit cette pratique. La loi française précise que « tous les chiens nés en France ou à l'étranger après le 1er mai 2004 et ayant les oreilles coupées sont interdits en concours et en exposition en France, ils ne peuvent ni être confirmés, ni inscrits au LOF à titre initial, au titre de la descendance, de l'importation ou inscrits sur un livre d'attente ».
Les standards du Briard sont très exigeants.
La couleur de la robe du Briard doit être uniforme. Trois teintes sont reconnues par le standard de race : noir (noir ardoisés, gris-nés noirs), fauve (photo), et « bleu » (gris clair dès la naissance, couleur très rare).
L'espérance de vie du Berger de Brie est de dix ans.

Histoire
On ignore quels sont les ancêtres du berger de Brie, cependant, on estime généralement qu'il serait le résultat d'un croisement entre le barbet et le beauceron.
Race longtemps ignorée par son faible nombre d'individus, la mention de "chien de Brie" n'est apparue qu'en 1863, lors d'une exposition canine à Paris.
Incertain : Charlemagne en aurait possédé un d’après certaines archives.
La description que fait Gaston Fébus dans son « Livre de chasse » écrit entre 1387 et 1389 paraît confirmer la présence de cette race à cette époque.

1809 : L’abbé Rosier (ecclésiastique et agronome) le décrit pour la première fois sous le nom de chien de Brie dans «  Cours d’agriculture »
1863 : « Charmante », chien de berger femelle de type briard, remporte le prix d’honneur de la 1re exposition canine de Paris.
1885 : « Sans–gène » premier mâle type Briard inscrit au LOF sous l’appellation berger Français"
1888 : « Sans–gène » remporte le premier prix à l’exposition canine de Paris
1892 : « Cadet » premier chien mâle inscrit au LOF sous l’appellation BriardEn 1896 on assiste à la création du « club français des chiens de berger » dirigé par Pierre Megnin et Paul Dechambre . Un an plus tard est écrit le premier standard du Briard qui permettra entre autres de faire la distinction entre deux variété du berger de brie : l'un à poil laineux, l'autre à poil chèvre. Ce dernier sera finalement préféré pour sa résistance aux intempéries au détriment du poil laineux qui s'avérait plus difficile à entretenir. À la suite du décès du Mégnin, Lamarque fonda à son tour le "club des Amis du Briard" en 1909 avec pour objectif de perpétuer la race et aider les futurs propriétaires dans son élevages et son éducation. À la suite de la première guerre mondiale, le club rassemble ses efforts et constitue en 1925 le deuxième standard de la race, avec comme on s'y attendait l'abandon du poil laineux.

Comportement
Le briard est connu pour sa grande sociabilité avec les enfants. Il est calme et reste attentif aux enfants. Ce chien est également très sociable dans la vie de tous les jours et très affectueux. Il adore jouer, tout en gardant son instinct de chien de berger. Il est très rarement malade. C'est aussi un sage équilibré, courageux et hardi.
Il est aussi extrêmement sûr de lui, sensible, et pot-de-colle. Ce chien nécessite une éducation stricte mais sans brutalité.

Références
Voir aussi
Liens internes
Liens externes
Descriptif et Photos

[PDF] Le standard de la race sur le site de la SCC (Société Centrale Canine)
Berger de Brie (Briard): description complète de cette race
 Portail des canidés   Portail de l’élevage   Portail des animaux de compagnie   Portail de Seine-et-MarneUne discipline désigne une branche du savoir développée par une communauté de spécialistes adhérant aux mêmes pratiques de recherche.
On parle ainsi de discipline scientifique ou de discipline littéraire. Un certain nombre de disciplines sont entre les deux genres.
En sciences, les membres d'une discipline forment une communauté scientifique et adhèrent aux mêmes critères de démarcation assujettis à la réfutabilité.

Définition d'une discipline en particulier
Une discipline est définie par l’ensemble des référentiels qu’elle utilise pour étudier un ensemble d’objets (dans la matrice ci-dessous, les pratiques sociales et individuelles sont des exemples d'objets).

Par exemple la sociologie va étudier telle dimension des pratiques sociales, la psychologie telle autre dimension des mêmes pratiques sociales dont le champ n'est donc pas « réservé ». L'anthropologie va étudier telle dimension des pratiques individuelles et la psychanalyse telles autres dimensions.
Raymond Aron définit la sociologie comme « ce que font les sociologues ». Baudouin Jurdant souligne que « depuis l'invention de l'expression «  économie politique » par Antoine de Montchrestien en 1615, on en trouve pratiquement une définition par auteur. »
Au début de la création d’une discipline, les chercheurs qui la créent doivent faire un effort important de définition afin d’obtenir la reconnaissance par les organismes idoines (selon les pays, CNU, CNRS, etc.). Puis la discipline va étendre ses champs d’intervention avec des arbitrages vis-à-vis des disciplines voisines.

La discipline du chercheur
On peut parler de discipline du chercheur au sens où le chercheur, afin de produire un discours positif qui enrichisse la noosphère, doit discipliner :

Sa capacité à construire des dispositifs pour la recherche ;
L’usage de sa perception ;
La traduction de sa perception en discours, schémas, etc.On emploiera plutôt le synonyme de « pratique rationnelle de la recherche ».

Notes et références
Bibliographie
Jurdant, Baudouin, 1999, Le désir de scientificité, Alliage Numéro 41-42

Voir aussi
Articles connexes
Discipline scientifique
Problème de la démarcation
Sciences
Sciences humaines

Liens externes
La peste et la stratégie disciplinaire
Sandoz, R. (ed.), Interactive Historical Atlas of the Disciplines, University of Geneva Portail de la philosophie   Portail des sciences   Portail des sciences humaines et socialesLa 18. Panzergrenadier-Division ou « 18e Panzergrenadier-Division » (littéralement en français : la « 18e division blindée de grenadiers ») était une division d'infanterie mécanisée (en allemand : Panzergrenadier-Division) de l'Armée de terre allemande (la Heer), au sein de la Wehrmacht, pendant la Seconde Guerre mondiale.
La division est formée le 1er octobre 1934 à Liegnitz sous le nom de 18. Infanterie-Division. Elle devient la 18. Infanterie-Division (mot.) le 1er novembre 1940, puis est définitivement renommée 18. Panzergrenadier-Division le 23 juin 1943.
Après avoir participé aux campagnes de Pologne (1939) et de France (1940), elle est ensuite uniquement affectée au front de l'Est. La division disparaît en mai 1945.

Emblèmes divisionnaires
Composition
Août 1939
Infanterie-Regiment 30
Infanterie-Regiment 51
Infanterie-Regiment 54
Artillerie-Regiment 18
Artillerie-Regiment 54 (1 bataillon)
Divisions-Einheiten 18Mai 1941Infanterie-Regiment (mot.) 30
Infanterie-Regiment (mot.) 51
Kradschützen-Bataillon 38
Artillerie-Regiment 18
Divisions-Einheiten 18Juin 1943
Grenadier Regiment (mot.) 30
Grenadier Regiment (mot.) 51
Panzer Aufklärungs Abteilung 118 (groupe de reconnaissance)
Panzer Abteilung 118 (bataillon de chars)
Panzerjäger Abteilung 118 (groupe de chasseurs de chars)
Artillerie-Regiment 18
Divisions-Einheiten 18

Commandants
1er octobre 1934 - 1er avril 1938 : Generalleutnant Hermann Hoth
1er avril 1938 - 26 août 1939 : Generalleutnant Erich von Manstein
26 août 1939 - 24 mars 1941 : Generalleutnant Friedrich-Carl Cranz
24 mars 1941 - 15 décembre 1941 : General der Infanterie Friedrich Herrlein
15 décembre 1941 - 9 août 1943 : General der Infanterie Werner von Erdmannsdorff
9 août 1943 - 14 avril 1944 : Generalleutnant Karl Zutavern
14 avril 1944 - 24 mai 1944 : General der Artillerie Kurt Jahn
24 mai 1944 - 6 juillet 1944 : Generalleutnant Karl Zutavern
6 juillet 1944 - 1er janvier 1945 : Generalleutnant Dr Hans Boelsen
1er janvier 1945 - 8 mai 1945 : Generalmajor Josef Rauch

Histoire de la 18e Panzergrenadier-Division au combat
1939 : la 18. Infanterie-Division participe à la campagne de Pologne.
1940 : elle participe à la bataille de France.
1941 : elle rejoint le Heeresgruppe Nord et combat devant Minsk
1942 : la division combat dans la région de Tikhvine située à environ 150 km à l'est de Léningrad, le 22 décembre 1941 la division a déjà perdu 9 000 hommes ; elle n'a plus que 741 combattants ; lors de la retraite, les Allemands se replient sur la Volkhov ; l'Infanterie-Regiment 51 s'est particulièrement distingué et a combattu en position d'arrière garde, par −50 °C, contre les troupes sibériennes.
1943 : elle devient la 18. Panzergrenadier-Division ; l’unité rejoint le Heeresgruppe Mitte et se bat à Ielnia et Bobrouisk.
Été 1944 : l’unité disparaît dans l’effondrement du Heeresgruppe Mitte ; à partir de ses éléments survivants, elle est reconstituée et inclut les restes de la Panzer-Brigade 105.
Octobre 1944 : l’unité se trouve à Neuhammer sous les ordres du Generalmajor Hans Boelsen.
Début 1945 : elle se bat en Prusse-Orientale, puis est remise en état par intégration des Panzer-Division « Schlesien » et Panzer-Division « Holstein ».
Mai 1945 : elle est capturée par l’Armée rouge sur les bords de la Vistule ; toutefois certains éléments, qui sont parvenus à s'échapper, participent à la bataille de Berlin.

Articles connexes
Liste des divisions allemandes de la Seconde Guerre mondiale
Panzergrenadier
Volksgrenadier

Notes et références

 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Seconde Guerre mondialePanazol (Panasòu en occitan) est une commune française du département de la Haute-Vienne (87), en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants sont appelés les Panazolais(es).
Panazol est la 3e ville du département par sa population après Limoges et Saint-Junien.
Après Limoges, qu'elle borde en limite orientale séparée par la Vienne, Panazol est la plus peuplée des communes de l'unité urbaine de Limoges, avec plus de 10 000 habitants. Elle possède une démographie dynamique, et son plan est caractérisé par un urbanisme moderne et récent, privilégiant les logements et les services et les installations industrielles et commerciales.

Localisation
La commune de Panazol est située sur la N 141 (devenue RD 941 en 2006), à l'est de Limoges, sur la route de Clermont-Ferrand, dont elle est distante de 170 km en passant par Saint-Léonard-de-Noblat située à 17 km, Bourganeuf et Aubusson à 83 km.
Elle est bordée au nord et à l'ouest par la Vienne et au sud par l'Auzette.

Communes limitrophes
Panazol est limitrophe de quatre autres communes.

Géographie
La commune de Panazol est établie entre deux vallées, qui par leur morphologie relativement encaissée, rappellent que la commune est en bordure du plateau limousin, et offrent par la même occasion de nombreux promontoires sur Limoges. Au nord, celle de la Vienne, qui sépare Panazol d'une partie des communes de Limoges et du Palais-sur-Vienne. Au sud, celle de l'Auzette, qui la sépare de la commune de Feytiat.
L'altitude minimale de la commune est de 217 m, où la Vienne traverse la commune de Limoges. Son altitude maximale est de 351 m, à l'est de la commune, près de Saint-Just-le-Martel, à proximité du lieu-dit le Buisson. L'altitude de la mairie est de 285 m, celle de la place de la République 301 m.
Le territoire communal est partagé en deux ensembles aux limites floues : à l'est, les espaces agricoles, les prairies, les bois, et à l'ouest, les espaces bâtis. Cette limite est fluctuante car l'urbanisation de la ville tend à s'étendre sur l'espace naturel.

Climat
Le climat qui caractérise la commune est qualifié, en 2010, de « climat océanique altéré », selon la typologie des climats de la France qui compte alors huit grands types de climats en métropole. En 2020, la commune ressort du même type de climat dans la classification établie par Météo-France, qui ne compte désormais, en première approche, que cinq grands types de climats en métropole. Il s’agit d’une zone de transition entre le climat océanique, le climat de montagne et le climat semi-continental. Les écarts de température entre hiver et été augmentent avec l'éloignement de la mer. La pluviométrie est plus faible qu'en bord de mer, sauf aux abords des reliefs.
Les paramètres climatiques qui ont permis d’établir la typologie de 2010 comportent six variables pour les températures et huit pour les précipitations, dont les valeurs correspondent à la normale 1971-2000. Les sept principales variables caractérisant la commune sont présentées dans l'encadré ci-après.

Avec le changement climatique, ces variables ont évolué. Une étude réalisée en 2014 par la Direction générale de l'Énergie et du Climat complétée par des études régionales prévoit en effet que la  température moyenne devrait croître et la pluviométrie moyenne baisser, avec toutefois de fortes variations régionales. Ces changements peuvent être constatés sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, « Limoges-Bellegarde », sur la commune de Limoges, mise en service en 1973 et qui se trouve à 5 km à vol d'oiseau,, où la température moyenne annuelle évolue de 11,2 °C pour la période 1971-2000 à 11,4 °C pour 1981-2010, puis à 11,8 °C pour 1991-2020.

Urbanisme
Typologie
Panazol est une commune urbaine, car elle fait partie des communes denses ou de densité intermédiaire, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,.
Elle appartient à l'unité urbaine de Limoges, une agglomération intra-départementale regroupant 10 communes et 187 364 habitants en 2017, dont elle est une commune de la banlieue,.
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Limoges, dont elle est une commune du pôle principal. Cette aire, qui regroupe 127 communes, est catégorisée dans les aires de 200 000 à moins de 700 000 habitants,.

Panazol est une commune souvent qualifiée de « ville-dortoir ». Première commune de l'agglomération limougeaude par sa population (plus de 10 000 habitants), son urbanisme est caractéristique : logements répartis en lotissements récents, essentiellement des années 1980 à 2000, centres commerciaux et zones industrielles.
Une priorité aux espaces verts a également été donnée depuis la fin du XXe siècle.
Directement limitrophe de Limoges, ce qui vaut à la commune d'appartenir à l'unité urbaine, la zone urbanisée de Panazol jouxte ainsi les quartiers du Sablard et de Saint-Lazare.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (46,7 % en 2018), néanmoins en diminution par rapport à 1990 (57,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones urbanisées (29,2 %), zones agricoles hétérogènes (27,7 %), prairies (17,1 %), forêts (15,4 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (4,3 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (2,3 %), terres arables (1,9 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (1,1 %), eaux continentales (0,9 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Logement
Du fait de la persistance d'un habitat assez classique et de zones résidentielles espacées, malgré le développement de grands quartiers plus populaires et plus modernes, le nom de Panazol reste parfois accolé à celui d'une banlieue plutôt aisée et toujours prisée. Les terrains à construire y sont de plus en plus chers et rares, malgré l'importante création de lotissements. Cette hausse des prix doit aussi son origine à la proximité de l'autoroute A 20, qui a par ailleurs dopé la démographie de toutes les communes haut-viennoises qui la bordent.
Évolution du nombre de logements toutes catégories :

Histogramme (Élaboration graphique par Wikipédia)

Aménagements récents
En 2004, de grands travaux de restructuration du centre-bourg ont été engagés. Un passage sécurisé pour les écoles a été créé, l'avenue Jean-Jaurès, avec mise en place de mats à fleurs, le carrefour de l'avenue Jean-Jaurès et de l'avenue Pierre-Guillot, avec création d'un nouvel arrêt de bus sécurisé pour l'école ont été réaménagés. Les parkings du Presbytère ont été réhabilités, la place de la République a été restructurée et mise en valeur de manière différente (nouvelle fontaine, éclairage, utilisation de la pierre, réfection du monument aux morts…).
Avec la présentation de son plan pluriannuel d'investissement en 2009, la municipalité de Jean-Paul Duret a montré sa volonté de conduire la réalisation de projets d'envergure pour la commune, mettant en évidence un choix de développement culturel, avec l'ouverture en octobre 2012 de la nouvelle médiathèque (inaugurée le 14 mars 2013 par Claude Bartolone), et à plus long terme d'un réaménagement du conservatoire municipal et la construction d'une salle de spectacles.
Cette salle multifonctionnelle, baptisée "Le Rock" devrait être inaugurée courant 2020.

Histoire
Préhistoire et Antiquité
Si la Préhistoire (exception faite de la hache en diorite retrouvée sur les bords de Vienne en 1903) semble avoir laissé peu de traces à Panazol, des vestiges gallo-romains mis au jour près du hameau de Manderesse (tuiles, fragments de bronze et de céramique) et de la côte de Saint-Léonard corroborent la forte présence humaine à cette époque dans la région, entre la puissante cité d'Augustoritum et l'oppidum de Villejoubert. Par ailleurs, la via Agrippa, qui reliait Lyon (Lugdunum) à Saintes (Mediolanum Santonum) via Cassinomagus, Limoges et Augustonemetum (Clermont), devait sans doute passer par Panazol.

Moyen Âge
C'est sous la prévôté dépendant de l'abbaye Saint-Martial de Limoges, premier degré de la justice royale, à la fin du XIe siècle, qui fut fondée la première église romane de Panazol. Ladite prévôté fut réunie à celle des Seychères (paroisse d'Aureil, petit village situé à quelques kilomètres au sud-est de Panazol), en 1608.
Le bourg commence à prendre de l'importance par le passage de la via Lemovicensis, une des routes de pèlerinage vers Saint-Jacques-de-Compostelle.
Pendant la guerre de Cent Ans, on raconte que les habitants du village auraient repoussé les attaques du prince Noir et de ses troupes par l'utilisation de petites massues en aulne, les « massottes », qui ont donné leur nom à une rue et à la grande fête communale, et qui apparaissent sur le blason de Panazol,.
Les registres consulaires rapportent que les consuls de Limoges, installés dans l'enceinte du château, se réunissaient parfois à Panazol pour y tenir leur cour de Justice. On sait aussi qu'Éléonore de Habsbourg, reine de France par son mariage en 1530 avec François Ier, effectua une visite à Panazol. Son passage est rappelé par l'installation d'une croix au carrefour de l'avenue Léon-Blum et de la rue Pierre-Cot. Deux chapelles sont édifiées, l'une, la Bonne-Doune, et l'autre la chapelle Pabot.

Période moderne
Forte de 154 feux en 1680, la paroisse de Panazol est marquée au XVIIIe siècle par l'action des intendants du roi, qui installent notamment une Société d'agriculture à Limoges, en 1759, dont l'influence pèse sur Panazol, par l'acquisition du domaine de Cordelas, devant servir d'« école d'expérience ».
La première municipalité fut élue le 7 mars 1790, alors que Panazol compte 450 habitants. C'est Léonard Soudanas qui devient le premier citoyen maire de Panazol. La Révolution à Panazol est aussi marquée par le départ en 1791 du curé Jarrit-Dutheil, qui juge l'adoption de la Constitution contradictoire avec l'autorité de l'Église. En 1793, on procédait à l'élection du contingent que la municipalité se devait de fournir pour défendre la patrie.
En 1795, Panazol est proclamée chef-lieu d'un canton regroupant les communes de Condat, Couzeix, Isle, Bosmie, Le Palais et Saint-Just. Dès lors, celle qu'on appelle municipalité cantonale se réunit à Panazol, sous la présidence du citoyen Maisonneuve.

Depuis la Révolution
Toponymie
L'origine du nom de la commune reste obscure. Ainsi, plusieurs hypothèses ont été avancées:

De pan, base homonymique pré-indo-européenne (« rocher », « falaise ») et ate-oleum, double suffixe.
Une interprétation plus poétique avait été faite à la fin du XXe siècle: de pan (pain) et sol (soleil). Cette idée, peu sûre, a néanmoins donné son nom au club du 3e âge de la commune, Pain et Soleil.
De palatolium (« petit palais») ,. Cette étymologie est à rapprocher de celle de la ville voisine du Palais-sur-Vienne.

Blasonnement
il manque, comme cité ci-dessus, les massottes sur le blason.

Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
La mairie est installée depuis 1969 dans le château de la Beausserie, propriété de la commune depuis 1961, entourée d'un grand parc arboré.
Apanage de la gauche socialiste locale, Panazol a traversé une petite crise politique en 2008, marquée par le maintien d'une liste dissidente de gauche, qui remporte d'ailleurs le scrutin, et par la présence inédite d'une liste de droite, qui rafle trois sièges,. Lors des élections de 2020, la ville bascule en élisant un maire Les Républicains, Fabien Doucet, à la tête d'une liste de rassemblement de la droite et du centre.

Population et société
Démographie
Évolution démographique
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,
En 2019, la commune comptait 10 900 habitants, en augmentation de 3,22 % par rapport à 2013 (Haute-Vienne : −0,93 %, France hors Mayotte : +2,17 %).
La commune de Panazol connaît depuis le milieu du XXe siècle une forte croissance démographique, qui s'explique par une progression du dynamisme économique, la proximité de la capitale régionale et de la campagne, la construction de nouveaux logements et de nouveaux équipements, et peut-être aussi la mise en valeur des attraits historiques, avec la récente restructuration du centre-bourg.
Ainsi, en quarante ans, la population communale a plus que triplé, et approche désormais de celle de Saint-Junien. Cette hausse de la population se ressent aussi dans la densité de population, passée de 165 habitants/km² en 1968, à 502,5 en 2007.

Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à 30 ans s'élève à 27,5 %, soit en dessous de la moyenne départementale (32,0 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à 60 ans est de 37,4 % la même année, alors qu'il est de 31,4 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait 4 977 hommes pour 5 997 femmes, soit un taux de 54,65 % de femmes, largement supérieur au taux départemental (52,37 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

Santé
La commune possède un EHPAD, la Résidence du Parc, qui accueille 83 résidents répartis sur cinq unités de vie, dont une spécialement prévue pour les personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer ou maladies proches.
L'hôpital Chastaingt, un des cinq hôpitaux composant le CHRU de Limoges, est également un EHPAD, situé à cheval sur la limite administrative entre Panazol et Limoges, mais dont l'adresse est à Limoges. Sa capacité est de 358 lits.

Lieux et monuments
Châteaux et demeures
Église Saint-Pierre-ès-Liens de Panazol. Elle est inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel.
Le château de la Rue sur la RD 941 en direction de Saint-Léonard de Noblat (propriété privée)
Le château de la Quintaine (XVe siècle) situé au nord-est de la ville, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 22 décembre 1986.
La villa Dieudonné, à Fargeas, de style art nouveau, réalisée par l'architecte Jean-Baptiste Blanc (architecte du Théâtre de l'Union situé à Limoges, notamment) (propriété privée)
Le château de Morpiénas, dont le bâtiment principal a été détruit, et dont il ne reste que des dépendances
Le chateau de Proximart (propriété privée)
Le chateau du Buisson (propriété privée)
La maison Bontemps, réalisée par Jean Renaudie en 1957.
La ferme du Bois des Biches
Le château de la Beausserie (construit vers 1860), ancienne propriété de la famille Guybert de la Beausserie, aujourd'hui mairie.

Sites religieux
L'église Saint-Pierre-ès-Liens est l'église paroissiale de Panazol. Certains murs auraient été édifiés au XIe siècle, mais l'édifice date globalement des XIIIe siècle et XVe siècle.
Le chevet a été refait au XVe siècle, en même temps que la construction d'une première chapelle latérale. Une seconde est construite au début du XVIe siècle, et une troisième entre 1867 et 1881. Restaurée à deux reprises, au XIXe siècle et en 1988, l'église détient la particularité d'avoir, dans son appentis réalisé en 1932, des colonnes et pierres moulurées provenant de l'ancienne abbaye des bénédictins de Limoges qui a donné son nom à la gare des Bénédictins.
Si son apparence est peu remarquable, tant du point de vue architectural que sur le plan strictement visuel, l'église de Panazol reste sans nul doute un des plus vieux édifices de la commune et un point de repère dans la géographie locale, par sa situation au centre du vieux bourg.

Espaces verts et chemins
Par sa position de tampon entre l'espace urbanisé de la ville de Limoges et la campagne qui se développe à l'est de la commune, bien que grignoté par l'urbanisation croissante, le territoire de Panazol conserve de nombreux espaces naturels, partagés entre bois, forêts et zones agricoles, qui recouvrent 55 % de la superficie communale.
La vallée de l'Auzette, limite sud de la commune, a été aménagée d'aval en amont depuis sa confluence avec la Vienne, à Limoges, jusqu'au parc des sports de Morpiénas, ce qui en fait, telle une coulée verte, un des plus grands parcs publics de la ville. Plusieurs sentiers de promenade permettent ensuite de suivre de près ou de loin le cours du ruisseau, notamment près de l'étang de Cordelas, bien qu'étang privé, où la pêche est réglementée par des panneaux d'informations.
La communauté d'agglomération Limoges Métropole a encouragé l'aménagement des berges de la Vienne, sur le territoire de la commune de Panazol, permettant de relier Le Palais-sur-Vienne à Limoges via la rive gauche de la rivière. Par ailleurs, le passage du GR 654 (Namur - Montréal-du-Gers) permet de raccorder les vallées de l'Auzette et de la Vienne via le bourg de Panazol. La municipalité de Panazol propose aussi des randonnées (Bords d'Auzette, Cordelas, Courbiat, Bois du Puy Moulinier…).
La zone urbanisée de Panazol concentre quelques espaces verts publics, dont le principal est le parc du chateau-mairie de la Beausserie, construit entre 1859 et 1861.

Sites protégés
La commune de Panazol abrite conjointement avec la commune voisine de Saint-Just-le-Martel une ZNIEFF de type 1, « Ruisseau de l'Auzette à l'amont de l'étang de Cordelas », d'une surface totale de 73 hectares, réglementation appliquée en particulier en raison des caches pour la faune constituées par les sous-berges fragiles et la végétation aquatique rivulaire, notamment pour d'importantes populations d'écrevisses à pattes blanches.

Cimetières
Le cimetière ancien en haut de la rue Turgot et rue Charles Baudelaire.
Le cimetière paysager de la Longe, inauguré en 2004.

Économie
Panazol possède de nombreux commerces de proximité dont plusieurs café-restaurants, un supermarché Casino et un Intermarché, boulangerie, un taxidermiste, boucherie-charcuterie…

Agriculture
Autrefois prenant une part importante dans l'économie communale, comme dans tous les villages ruraux, notamment avec la culture de la vigne, l'agriculture a considérablement laissé de la place aux services. En 1988, elle représente 1,2 % de la population active, mais 3,4 % en 2008.

Industrie
Le secteur secondaire représente 17,3 % de la population active en 2008, principalement répartis entre la sous-traitance liée à la porcelaine, fabrication de caisses d'emballage pour expéditions, bien plus dynamique dans les années 1950/70 et entreprises de maçonnerie, menuiserie, charpente…

Services
L'emploi dans les services représente 79,3 % de la population active en 2008.

Zones d'activités
La commune de Panazol possède trois zones d'activités économiques sur son territoire. La zone du Prouet, située sur les bords de Vienne, en face du quartier limougeaud du Puy-Imbert ; la zone Pierre-Cot, au sud, entre Fargeas et Morpiénas, et la zone Martin-Nadaud, au sud-est, sur la route de Feytiat. Nombre d'entreprises (elles sont 60) de ces trois zones se sont regroupées en une association, l'association des entreprises de Panazol (AEP).

Personnalités liées à la commune
Panazol est le titre d'une comédie d'Edmond Gondinet, né à Laurière (1828 – 1888), et qui a passé une grande partie de son enfance à Limoges, son père y étant directeur de l'administration des Domaines.
Théo Sarapo, né en 1936, mourut des suites d'un accident de voiture sur la RN 141 à la sortie de Panazol route de Clermont-Ferrand, le long des platanes le 28 août 1970. Dernier mari d'Édith Piaf, il l'avait épousée un an avant la mort de la chanteuse, en 1963.
L'avion du général Weygand, ministre du gouvernement de Vichy, s'écrasa sur la commune le 6 septembre 1940. Le général ne fut que légèrement blessé.
La municipalité a reçu à différentes reprises des personnalités politiques influentes : Panazol accueillit Léon Blum, président du Conseil, le 16 mai 1937, et reçut le 10 juillet 1949 la visite de Jules Moch, ministre de l'Intérieur, à l'occasion de la fête champêtre de la fédération socialiste de Haute-Vienne.
Pierre Bermondet (voir L'affaire de la main coupée).
André Dexet (oc), dit Panazô, écrivain en occitan limousin.
Marcel Guitard (1929-1994), mort à Panazol, coureur cycliste professionnel ayant terminé 2 Tours de France.
Jean-Pierre Guitard, né à Panazol en 1948, coureur cycliste professionnel ayant notamment terminé deux Tours d'Espagne.
Théophile Caussé (né en 1992), handballeur professionnel.

Jumelages
Panazol est jumelée depuis 1992 avec Picanya et parrainée avec la ville roumaine de Tirgu Neamt.

 Picanya (Espagne).
 Markt Erlbach (Allemagne)
 Diofior (Sénégal), parrainage.

Transports
Transports en commun
La commune est desservie par la ligne de trolleybus 1 et les lignes de bus D1 12 34 et 61 des transports en commun de Limoges. Le projet de BHNS de la Communauté Urbaine de Limoges Métropole desservira Panazol vers 2023, l'emplacement précis du terminus fait l'objet d'études complémentaires.
Panazol est également desservie par les autocars de la ligne 9 du réseau TER Nouvelle-Aquitaine, qui relie Limoges à Felletin, en Creuse, via Saint-Léonard-de-Noblat, Bourganeuf et Aubusson. Les véhicules s'arrêtent à l'arrêt de la STCL de l'avenue Léon-Blum. En revanche, aucune ligne du réseau départemental Haute-Vienne en car ne dessert la commune.

Desserte autoroutière
L'A20 (dite l'Occitane) traverse le territoire communal dans son extrémité occidentale au fond d'une tranchée qui sépare d'ailleurs le quartier de Soudanas du reste de la commune de Panazol. L'autoroute A20 dessert la cité panazolaise grâce à l'échangeur partiel no 34, toutefois situé sur la commune de Limoges.

Desserte routière
La ville de Panazol est traversée de part en part, dans l'axe ouest-est, par la RD 941, ancienne RN 141, qui permet de relier Limoges à Clermont-Ferrand via Aubusson, trajet privilégié pour joindre les deux capitales régionales avant l'ouverture de l'autoroute A89 entre Tulle et Volvic.
Outre cet axe majeur, aujourd'hui départementalisé, la commune de Panazol est traversée par deux routes départementales de taille plus modeste : la RD 224, qui permet de relier le centre du bourg à Limoges via Soudanas, parallèlement à la D 941 ; la D 140, qui rejoint Le Palais-sur-Vienne. Des routes communales font office de lien vers les autres communes avoisinantes (Crézin et Feytiat vers le sud, Saint-Just-le-Martel vers l'est).

Éducation et culture
Sites culturels
Centre municipal Jean-Cocteau
Conservatoire municipal de musique et de danse
Espace jeunes l’Évasion
Médiathèque municipaleUn nouveau centre culturel est en construction, son inauguration est prévue courant 2020.

Écoles
Écoles maternelles Pauline-Kergomard (inaugurée en 1975.) et Henri-Wallon
Groupe scolaire Turgot face à l'église, ancienne mairie et première école communale avec agrandissement sur l'avenue Jean-Jaurès.Malgré son importance relative, la commune ne possède pas de collège ; les élèves doivent se rendre au collège Léon-Blum de Limoges. Les lycées de rattachement sont le lycée Gay-Lussac et le lycée Raoul-Dautry à Limoges.

Sports, animations et loisirs
Le centre d'animation communale de Panazol (CAC) est un centre social agréé créé en 1986, proposant des services et loisirs à la population panazolaise, dirigé conjointement par des salariés et des bénévoles. Il organise notamment le festival de jeux "Panazol joue" ou encore deux bourses aux vêtements, deux bals pour les enfants ... chaque année.

Vie associative et citoyenne
La municipalité a mis en place en 1991 un conseil municipal d'enfants, renouvelé tous les ans par tiers.
L'association Pana-Loisirs regroupe diverses activités sportives et de loisirs, à savoir :

Installations sportives
Skate-park
Stade Fernand-Valière qui était jadis le terrain de l' "Espérance sportive de Panazol", ancien club de football aujourd'hui disparu.
Stade de Morpiénas
Gymnase Joseph-Guillemot et Morpiénas
Salle Boris-Vian
Terrains de tennis de l'Académie
Golf de la Porcelaine à Célicroux

Manifestations
Le marché du dimanche matin est l'un des plus fréquentés et des plus importants de la région.
« Quand le fil s'en mêle », broderie et couture
« Frairie des Massottes », fête foraine, feu d'artifice et retraite aux flambeaux, fin juin
La Limousine André Dufraisse, course cycliste, premier samedi de juin
Randonnée nature des Massottes, randonnée pédestre et VTT en septembre
« Panazol Joue », jeux et animations, organisé par le CAC de Panazol.
Vide-grenier et marché aux fleurs le 1er dimanche de mai, organisé par l'association Panazol Fleurs Et Nature
Animations organisées par les amicales de quartiers
Salon du Papier de Collection
Un Monde tous ensemble, organisé par le CAC de Panazol.
La fête des Lumières, en décembre
Les Multiples Talents, organisé par le CAC de Panazol, expositions d'artistes amateurs et professionnels de Panazol

Notes et références
Notes et cartes
Notes
Cartes

Références
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liste des communes de la Haute-Vienne
Communes limitrophes
Limoges
Le Palais-sur-Vienne
Feytiat
Saint-Just-le-Martel

Liens externes
Site de la mairie
Panazol sur le site de l'Insee
 Portail de la Haute-Vienne   Portail des communes de France   Portail de l’OccitanieLa cuisine des Hakkas (chinois : 客家菜 ; pinyin : kèjiā cài) également appelée en chinois 东江菜, dōngjiāng cài, est la cuisine créée et pratiquée par la minorité chinoise des Hakkas (客家人, kèjīa rén) ou « familles invitées ou visiteuses ». Ce sont des Chinois Han vivant dans le sud-est de la Chine, principalement dans les provinces du Guangdong et du Fujian, qui se considèrent comme les lointains descendants de réfugiés originaires des provinces du Nord. Ils habitent traditionnellement dans les montagnes où ils ont dû travailler durement pour survivre.
Voyageurs immigrés venant de la lointaine Chine du Nord, les Hakkas emportaient souvent leur nourriture, la conservation se faisant sous forme de salaisons ou de séchage. La cuisine hakka est nourrissante : salée, aromatique, grasse, huileuse et bien cuite. Elle est sobre et se limite à une saveur par plat : douce, salée, aigre, amère. La cuisson est simple sans beaucoup de décoration ;  le temps de cuisson peut être long. La production de riz étant limitée en montagne, ils utilisent beaucoup les patates douces, les racines de taros et les ignames. Les plats les plus typiques comportent beaucoup d’abats. Le bœuf et le poisson sont assez rares.
La cuisine hakka n’est donc pas une cuisine régionale mais plutôt une cuisine ethnique. Cette cuisine est répandue dans le sud-est de la Chine ainsi qu’à Hong Kong, Singapour, Taiwan et en Malaisie.

Plats représentatifs
Poulet en croûte de sel (東江鹽焗雞, dongjiāng yán jú jī).
Canard farci avec riz glutineux (糯米鴨, nuò mǐ yā).
Bouillon de bœuf haché en boulettes (牛肉丸子汤, niúròu wánzǐ tāng).
Tranches de porc en alternance avec des feuilles de moutarde en conserve (扣肉, kòu ròu).
Fondue hakka (盆菜, pén cài).
Tofu farci au porc haché (酿豆腐, niàng dòufǔ).
Marmite de tofu farci (東江釀豆腐煲, dōngjiāng niàng dòufǔ).
Lei cha, une boisson faite d’un mélange pilonné de thé vert, de cacahuètes, de menthe, etc. (擂茶, léi chá).

Entremets
Pâte de tapioca et d’igname en forme de boulier (算盘子, suàn pánzǐ) ; peut être cuite avec de l’émincé de poulet, de porc, de crevettes ou de légumes.
Gelée de mesona, herbe apparentée à la menthe (仙草, xiān cǎo).

Galerie
Voir aussi

Cuisine chinoise, pour une discussion sur la catégorisation des cuisines régionales de la Chine.
 Portail de la Chine   Alimentation et gastronomieErnest-Casimir de Nassau-Dietz (en allemand Ernst Casimir von Nassau-Diez) est né le 22 décembre 1573 à Dillenburg et fut tué le 2 juin 1632 à Ruremonde.
Général remarquable, il fut comte de Nassau-Dietz, stathouder de Frise (de 1620 à 1632), stathouder de Drenthe et de Groningue (de 1625 à 1632).

Biographie
Ernest de Nassau-Dietz était le cinquième fils du comte Jean VI de Nassau-Dillenbourg et d'Élisabeth de Leuchtenberg. En 1607, il reçut le titre de comte de Nassau-Dietz et succéda à son père dans le gouvernement des biens domaniaux. À la mort de son frère aîné, le comte Guillaume Louis (1620), Ernest de Nassau-Diez gouverna la Frise. En 1625, il devint stathouder de Groningue et de Drenthe, gouvernement qu'il conserva jusqu'à son décès.
Ernest-Casimir de Nassau reste dans l'histoire des Provinces-Unies comme un général exceptionnel. Il servit d'abord sous les ordres de son cousin le Prince d'Orange Maurice de Nassau. Il prit part aux sièges des places de Steenwijk et d’Oldenzaal et s'illustra par le combat désespéré qui préluda à la bataille de Nieuport ; au terme de la Trêve de douze ans, il seconda le stathouder Frédéric Henri lors des sièges de Groenlo (1627) et de Bois-le-Duc. En tant que stathouder de Groningue, il fit construire en 1628 la forteresse de Nieuweschans. Quoiqu’il n'eût que peu de domaines en Frise, il était si populaire dans cette province que les députés reconnurent son fils comme son successeur au poste de stathouder.
Il fut tué d'un boulet lors du siège de Ruremonde en juin 1632 alors qu'il inspectait les tranchées.

Famille
Fils de Jean VI de Nassau-Dillenbourg et d'Élisabeth de Leuchtenberg, Ernest de Nassau-Diez appartient à la sixième branche (Nassau-Diez), elle-même issue de la seconde branche (Nassau-Dillenbourg) de la Maison de Nassau. Cette lignée de Nassau-Diez appartient à la tige Ottonienne qui donna des stathouders à la Flandre, la Hollande, la Gueldre, La Frise, aux Provinces-Unies, un roi à l'Angleterre et l'Écosse en la personne de Guillaume III d'Orange-Nassau, des rois et reines aux Pays-Bas. En 1606, la principauté de Nassau-Dillenbourg fut partagée en Nassau-Siegen et Nassau-Dietz. Le 8 août 1607, Ernest de Nassau-Dietz épousa Sophie-Hedwige de Brunswick-Wolfenbüttel (1592-1642, fille du duc Henri-Jules de Brunswick-Wolfenbüttel). Trois enfants sont nés de cette union dont :

Henri-Casimir de Nassau-Diez (1612-tué à Hulst en 1640), comte de Nassau-Diez, stathouder de Frise, stathouder de Groningue, stathouder de Drenthe de 1632 à 1640. En 1652, son fils Guillaume Louis devint prince de Nassau-Diez (1640) ; il est l'ancêtre de la reine Béatrix des Pays-Bas.
Guillaume-Frédéric de Nassau-Dietz, prince de Nassau-Dietz
Élisabeth de Nassau-Diez (1620-1628), entra dans les ordres

Liens internes
Jean V de Nassau-Dillenbourg
 Portail du XVIIe siècle   Portail des Pays-Bas   Portail du Saint-Empire romain germaniqueSam Wooding né le 17 juin 1895 à Philadelphie, mort le 1er août 1985 à New York est un pianiste, arrangeur, chef d'orchestre de jazz américain.

Carrière
Après avoir été clairon pendant la Première Guerre mondiale, il fonde les Society syncopators. En 1923, il se produit au Club Alabam (New York) puis deux ans plus tard accompagne la revue à succès Chocolate kiddies pour une tournée en Europe. Il enregistre quelques faces en 1926 pour Polydor. En 1927, il part en tournée en Amérique du Sud, puis en 1928, il fait des tournées en Europe. Après quelques enregistrements en 1929-1931, il dissout l'orchestre puis reforme un orchestre en 1932. En août 1932, l'orchestre de Sam Wooding  joue la revue La Jungle Enchantée avec la danseurse Ruth Virginia Bayton à l'Olympia.
En 1935, une fois le groupe dissous, Sam Wooding dirige une chorale religieuse de 1937 à 1941 avant de devenir enseignant jusqu'en 1946. Il forme un duo avec sa femme Rae Harrison au début des années 1950 et fait des tournées en Europe et au Japon. En 1969, après une année passée en Allemagne il retourne aux États-Unis.

Source
André Clergeat, Philippe Carles Dictionnaire du jazz Bouquins/Laffont 1990 p.1105

 Portail du jazz   Portail des États-UnisL'Idiopsar à queue courte (Idiopsar brachyurus) est une espèce de passereaux de la famille des Thraupidae. C'est la seule espèce du genre Idiopsar.

Répartition
Son aire s'étend sur l'est de la puna (du sud-est du Pérou au nord-ouest de l'Argentine).

Liens externes
(fr) Référence Oiseaux.net : Idiopsar brachyurus (+ répartition) 
(en) Référence Congrès ornithologique international : Idiopsar brachyurus dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 21 mai 2015)
(en) Référence Zoonomen Nomenclature Resource (Alan P. Peterson) : Idiopsar brachyurus  dans Thraupidae 
(fr+en) Référence Avibase : Idiopsar brachyurus  (+ répartition)
(en) Référence Animal Diversity Web : Idiopsar brachyurus
(en) Référence UICN : espèce Idiopsar brachyurus Portail de l'ornithologieDamien Grégorini, né à Nice le 2 mars 1979, est un footballeur français. Il évolue jusqu'à la fin de sa carrière professionnelle au poste de gardien de but à l'AS Nancy-Lorraine. 
Il est, depuis juin 2015, l’entraîneur des gardiens de l'AS Nancy-Lorraine.

Biographie
Formé à Nice, il rejoint l'Olympique de Marseille en 2000 en tant que doublure de Stéphane Trévisan. Il dispute 9 matchs en D1 lors de sa première saison puis un seul en 2001-2002. Il retourne alors à Nice, promu en L1. Il y est titulaire indiscutable jusqu'en 2006 restant même invaincu pendant 988 minutes du 24 août 2002 au 8 février 2003. 
Barré par l'éclosion du jeune Hugo Lloris, il s'engage en janvier 2007 avec l'AS Nancy-Lorraine. Il dispute 16 matchs de championnats et deux matchs de Coupe UEFA où il assure l'intérim pendant la blessure de Gennaro Bracigliano, le gardien titulaire, et à la suite du départ de Olivier Sorin à l'AJ Auxerre. À partir d'octobre 2010, il devient le gardien titulaire de l'AS Nancy-Lorraine, en remplacement de Bracigliano, durablement blessé.
Il a par ailleurs été nommé trois fois au Ballon de plomb par les Cahiers du football en 2006, 2007 et 2010.

Carrière
Références
Liens externes
Ressources relatives au sport : L'Équipe FBref Fédération française de football FootballDatabase Goalzz Ligue de football professionnel Mondefootball (joueurs) (es) As (es) Base de Datos del Futbol Argentino (mul) Soccerway (mul) Transfermarkt (joueurs) (mul) Transfermarkt (managers) 
 Portail du football   Portail de la FranceLe district de Kirehe se trouve dans la Province de l'Est du Rwanda, à la frontière tanzanienne.
Le district est divisé en 12 secteurs (imirenge) : Gahara, Gatore, Kigarama, Kigina, Kirehe, Mahama, Mpanga, Musaza, Mushikiri, Nasho, Nyamugari, Nyarubuye.
La population totale est de 340 638 habitants, au recensement de 2012.
La capitale économique est Rusumo (Kirehe).
La rivière Kagera, une des sources du Nil, y est remarquable aux Chutes Rusumo.

 Portail du RwandaOwain Yeoman est un acteur britannique, né le 2 juillet 1978 à Chepstow (Pays de Galles, Royaume-Uni).

Biographie
Owain Yeoman parle couramment anglais, français et allemand. Il étudia la littérature anglaise à l'université d'Oxford. 
Il s'est marié le 9 décembre 2006 avec l'actrice anglaise Lucy Davis à la cathédrale Saint-Paul de Londres. Ils ont divorcé en 2011.
Il s'est remarié avec Gigi Yallouz. Ils sont les parents d'une petite Ever Belle née le 24 avril 2015.
Owain Yeoman est principalement connu pour avoir incarné Wayne Rigsby dans la série Mentalist

Filmographie
Cinéma
2004 : Troie  de Wolfgang Petersen : Lysander
2006 : Beerfest de Jay Chandrasekhar : Aussie Sailor #1
2009 : ChromeSkull : Laid to Rest 2 de Robert Hall : King
2015 : American Sniper de Clint Eastwood : le ranger
2016 : The Belko Experiment de Greg McLean : Terry Winters
2020 : The Boy : La Malédiction de Brahms (Brahms: The Boy II) de William Brent Bell : Sean
2021 : SAS: Red Notice de Magnus Marten : Oliver "Olly" LEWIS

Télévision
Téléfilms
2004 : Commando Nanny (téléfilm) : Miles Ross
2007 : Traveling in Packs (téléfilm) : Ken

Séries télévisées
2004 : Inspecteur Barnaby : Henry Charlton
2006 : Kitchen Confidential : Steven Daedelus
2007 : The Nine : Lucas Dalton
2008 : Terminator : Les Chroniques de Sarah Connor : Cromartie
2007 : Generation Kill : le sergent Eric Kocher
2008-2015 : Mentalist : Wayne Rigsby
2014 : Extant : Dr Masson
2015-2017 : Turn : Washington's Spies : Benedict Arnold (saisons 2-4)
2015 : Supergirl : Vartox
2016 : Elementary : Julius Kent (saison 5, épisode 4)
2017 : Blacklist : Greyson Blaise (saison 5, épisode 2)
2019 : Emergence : Benny Gallagher

Voix françaises
Thibault Belfodil dans :
Mentalist (série télévisée)
Extant (série télévisée)
American Sniper
Blacklist (série télévisée)
Emergence (série télévisée)
SAS: Red Notice

Notes et références
Liens externes

(en) Owain Yeoman sur l’Internet Movie Database
Owain Yeoman sur Allociné Portail du cinéma britannique   Portail de la télévision   Portail du pays de GallesLe Sandygate Road est un stade de football situé à Crosspool, Sheffield dans le Yorkshire du Sud, dont le club résident est Hallam FC. Ce dernier est le deuxième club le plus ancien de tous les temps. Le stade est le lieu, en 1860, de la première rencontre non-scolaire, l'adversaire de Hallam étant Sheffield FC, premier club de histoire du foot.

Histoire
Le stade est construit en 1804.
L'équipe d'Hallam FC y joue ses premiers matchs en 1860, date de la fondation du club.
Le stade comprend 800 places.
C'est le stade le plus vieux de tous les temps.[réf. nécessaire]

Notes et références

 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail du football   Portail des records   Portail du YorkshireThe Old Chisholm Trail est une chanson de cowboy qui remonte aux années 1870, période à laquelle c'était l'une des chansons les plus populaires chantées par les cowboys.

Paroles
Les paroles sont basées sur un chant lyrique anglais de 1640, elles ont été adaptées au parler cowboy et parlent de la piste Chisholm.

Musique
Enregistrements
The Old Chisholm Trail a été enregistré par de nombreux chanteurs populaires américains, dont Gene Autry, Roy Rogers, Bing Crosby, Randy Travis, ou Michael Martin Murphey. Elle a également été enregistrée par Yodelin' Slim Clark en 1957

Notes et références

 Portail de la musiqueLe Launceston Tennis International est un tournoi international de tennis féminin et masculin du circuit professionnel ITF Women's Circuit et Challenger ayant lieu à Launceston (Australie). L'édition féminine se joue sur dur et se tient chaque année depuis 2012. Depuis 2015, une édition masculine appartenant à l'ATP Challenger Tour se déroule aussi à Launceston, conjointement à l'épreuve féminine.

Palmarès dames
Simple
Double
Palmarès messieurs
Simple
Double
Notes et références
Liens externes
Site officiel
(en) Profil du tournoi sur le site officiel de l'ATP
Site de l'ITF
 Portail du tennis   Portail de la TasmanieEpiscopia est une commune italienne d'environ 1 500 habitants, située dans la province de Potenza, dans la région Basilicate, en Italie méridionale.

Géographie
Histoire
Économie
Culture
Monuments et patrimoine
Administration
Hameaux
Communes limitrophes
Carbone (Italie), Chiaromonte, Fardella (Italie), Latronico, San Severino Lucano

Notes et références

 Portail de la BasilicateLe tournoi d'Orlando (Floride, États-Unis) est un ancien tournoi de tennis féminin du circuit professionnel WTA et masculin du circuit professionnel ATP.
Le tournoi féminin a été organisé neuf fois entre 1974 et 1985.
Martina Navrátilová s'y est imposée à sept reprises en simple, la 8e fois, en 1975, ayant été enlevé par Chris Evert face à cette même Navrátilová.
Le tournoi masculin a été organisé en 1974 et 1975 comme tournoi du World Championship Tennis. D'autres épreuves masculines ont également été organisées à Orlando en 1987 (voir Classic d'Atlanta) et de 1997 à 2000 (voir US Clay Court Championship).
À la suite de la création du nouveau centre national, le USTA National Campus,, un tournoi féminin du circuit ITF doté de 25 000 $ est créé à Orlando en 2017, suivi en 2019 par un nouveau tournoi masculin du circuit Challenger.

Palmarès dames
Simple
Double
Palmarès messieurs
Simple
Double
Notes et références
Voir aussi
Liens externes
Site officiel
(en) Site de la WTA
(en) Orlando Open sur le site officiel de l'ATP

Navigation

 Portail du tennis   Portail d'OrlandoLe gouvernement provisoire d'Israël (hébreu : הַמֶמְשָׁלָה הַזְמַנִּית, translit. HaMemshela HaZmanit) était le cabinet temporaire qui gouvernait la communauté juive en Palestine mandataire, et plus tard le nouvel État d'Israël, jusqu'à la formation du premier gouvernement en mars 1949 à la suite de les premières élections à la Knesset en janvier de la même année.
Le mandat britannique sur la Palestine devant prendre fin le 15 mai 1948, l'organe directeur de la communauté juive, le Conseil national juif (JNC), a commencé le 2 mars 1948 à travailler sur l'organisation d'un gouvernement provisoire juif. Le 12 avril 1948, il a formé le Minhelet HaAm (hébreu : מנהלת העם, lit. Administration du peuple), tous ses membres étant issus du Moetzet HaAm (Conseil du peuple), l'organe législatif temporaire mis en place en même temps. La structure départementale de la JNC a servi de base aux ministères du gouvernement intérimaire.

Composition
Création de l' État d'Israël
Le 12 mai, Minhelet HaAm s'est réuni pour voter sur l'opportunité de déclarer l'indépendance. Trois des treize membres manquaient à l'appel, Yehuda Leib Maimon et Yitzhak Gruenbaum étant bloqués à Jérusalem, tandis qu'Yitzhak-Meir Levin était aux États-Unis. La réunion a commencé à 13h45 de l'après-midi et s'est terminée après minuit. La vote et la décision devait déterminer le choix de la proposition américaine d'une trêve ou de déclarer l'indépendance. Cette dernière option a été mise aux voix, six des dix membres présents la soutenant :

Pour : David Ben Gourion, Mordechai Bentov, Moshe Sharett , Peretz Bernstein, Haim-Moshe Shapira, Aharon Zisling.Contre : Eliezer Kaplan, David Remez, Pinchas Rosen, Bechor-Shalom Sheetrit.La Déclaration d'indépendance de l'État d'Israël a donc eu lieu le 14 mai, en conséquence, le Minhelet HaAm devient le gouvernement provisoire, tandis que Moetzet HaAm devient le Conseil d'État provisoire. Le gouvernement provisoire a été rapidement reconnu par les États-Unis comme l' autorité de facto d'Israël, suivi de l' Iran (qui avait voté contre le plan de partition de l'ONU), du Guatemala, de l'Islande, du Nicaragua, de la Roumanie et de l' Uruguay. L'Union soviétique a accordé la reconnaissance officielle à Israël le 17 mai 1948, suivi de la Pologne, Tchécoslovaquie, Yougoslavie, Irlande et l'Afrique du Sud.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Provisional government of Israel » (voir la liste des auteurs).

 Portail d’Israël   Portail de la politiqueJohn Henry Eaton, né le 18 juin 1790 près de Scotland Neck, dans le comté de Halifax, en Caroline du Nord, mort le 17 novembre 1856 à Washington, est un juriste et homme politique américain.

Biographie
Avocat démocrate, il sert dans l'armée américaine pendant la guerre de 1812 entre les États-Unis et l'Angleterre. Il est membre de la Chambre des représentants du Tennessee de 1815 à 1816 et représente cet État au Sénat des États-Unis de 1818 à 1821, puis de 1821 à 1829. Il n'a que 28 ans lors de sa première élection au Sénat, ce qui est en contradiction avec la constitution des États-Unis, qui établit à 30 ans l'âge minimum pour être sénateur. Toutefois, il n'était pas le premier à être dans ce cas et pouvait notamment se référer à la situation d'un Amistead Mason ou d'un Henry Clay.
Il est l'ami personnel d'Andrew Jackson. Quand celui-ci est élu président des États-Unis, il devient le seul membre du Cabinet officiel, avec le Postmaster General, Amos Kendall, à participer au cercle informel créé par Jackson pour le conseiller et baptisé par les détracteurs du président le « Cabinet de cuisine ». Il démissionne en 1829 de son poste de sénateur, pour prendre les fonctions de Secrétaire à la Guerre, poste qu'il occupe de 1829 à 1831. En 1831, il est contraint de démissionner, à la suite d'un scandale lié à sa seconde épouse, Margaret O'Neill Eaton, dite Peggy, qui est connue sous le sobriquet de « Petit Jupon ».
Il est gouverneur du Territoire de Floride de 1834 à 1836, puis ministre des États-Unis en Espagne de 1836 à 1840. Eaton meurt à Washington en 1856. Il est enterré au cimetière de Oak Hill, à Washington.
Il était membre de la franc-maçonnerie. Le comté d'Eaton, dans le Michigan a été baptisé ainsi en son honneur.

Annexes
Liens externes
(en) « John Henry Eaton » dans Secretaries of War & Secretaries of the Army, Center of Military History, U. S. Army, Washington, D.C., 1992
(en) « EATON, John Henry, (1790 - 1856) » dans Biographical Directory of the United States Congress, Congrès des États-Unis.
(en) « John Henry Eaton (1790–1856) » dans Florida Governors' Portraits, Florida: Office of Cultural & Historical Programs.

Articles connexes
Affaire Petticoat
Kitchen Cabinet
 Portail de la Floride   Portail du Tennessee   Portail de la politique aux États-UnisRegina Lilientalowa, née Eiger en 1875 à Zawichost et décédée en 1924 à Varsovie, est une ethnologue polonaise, journaliste et traductrice d'origine juive, pionnière de la recherche sur la littérature populaire et les rituels juifs.

Biographie
Regina Lilientalowa est née en 1875 à Zawichost près de Sandomierz en Pologne, alors partie de l'Empire russe, dans une famille juive partiellement polonisée,. Après son mariage, elle s'installe à Varsovie et commence d'abord à étudier de façon autodidacte, puis complète son éducation en prenant des cours académiques clandestins à la soi-disant université volante. Influencée par son professeur, le sociologiste Ludwik Krzywicki, Lilientalowa développe un intérêt particulier pour le folklore juif et publie ses premières études dans les principales revues anthropologiques polonaises Wisła (Vistule) et Lud (Les gens) de 1898 à 1905. Elle n'a jamais occupé de poste universitaire.
En se basant sur une méthodologie approfondie et rigoureuse de terrain, l'œuvre de Lilientalowa comprend:  Przesady żydowskie (Superstitions juives) publiée en 1898 et 1900; Zaręczyny i wesele żydowskie (Fiançailles et mariage juifs) en 1900; Wierzenia, przesady i praktyki ludu żydowskiego (Croyances, superstitions et coutumes des Juifs) en 1904-1905; Życie pozagrobowe i świat przyszły w wyobrazeniu ludu żydowskiego (L'au-delà et le monde à venir dans les croyances juives) en 1902; Legendy żydowskie o wyjściu Żydów z Egiptu (Légendes juives sur l'exode hors d'Égypte) en 1903 et Zjawiska przyrody w wybrażeniach i praktyce ludu żydowskiego (Phénomènes naturels dans la perception et la pratique du peuple juif) en 1905.   
Elle acquiert une connaissance pratique de l'hébreu et de l'araméen, ce qui l'aide à améliorer sa compréhension des traditions bibliques et talmudiques, et à dépasser l'enregistrement des faits contemporains pour obtenir une plus large synthèse historique. Elle publie alors deux ouvrages impressionnant par leur champ et la richesse de leurs sources: Dziecko żydowskie (L'enfant juif), publié en polonais en 1904 et en traduction allemande en 1908, avec une seconde édition enrichie en 1927, suivi par Święta żydowskie w przeszłości i terazniejszości (Les fêtes juives dans le passé et à présent), en trois parties parues en 1909, 1913 et 1918. L'historien Meir Balaban, qui a revu la troisième partie, conteste certaines des assertions historiques de Lilientalowa, mais loue son interprétation sans faille du folklore. 
Une passion partagée pour le folklore juif met Lilientalowa en contact avec Isaac Leib Peretz, pour qui elle effectue la première traduction en polonais de ses nouvelles écrites en yiddish, qui seront publiées entre 1906 et 1910 dans Izraelita et Życie Żydowskie(Vie juive). Lilientalowa traduit aussi des chansons et contes du folklore juif, et écrit sur l'éducation, les coutumes et la question juive pour des lecteurs aussi bien juifs que non-juifs. 
Malgré une santé défaillante et des difficultés financières Lilientalowa réussit avant sa mort à publier de petites études sur des sujets tels que: le mauvais œil, les légendes sur la vie de Moïse et les cultes de l'eau et des objets célestes chez las anciens Hébreux. Elle laisse aussi plusieurs manuscrits prêts à être publiés, analysant les croyances concernant les démons, les rêves et les menstruations; ainsi qu'une histoire des Juifs et des compléments à son ouvrage novateur sur les fêtes juives. Lilientalowa décède en 1924 des suites d'une opération chirurgicale ratée, laissant deux enfants. Dans ses œuvres, Lilientalowa se présente comme une personne moderne et séculière, avec des penchants socialistes et peu d'illusions concernant l'assimilation des juifs dans son pays.

Notes et références
Voir aussi
(en) Magda Opalski, « Lilientalowa, Regina », dans YIVO Encyclopedia (lire en ligne)
(en) « Regina Lilientalowa – the researcher of shtetl folklore », Visual Shtetl,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne)

Liens externes

 Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail de la Pologne    Portail des sciences humaines et sociales   Portail des contes et fablesSaurashtra, également connu sous le nom d'État-Uni de Kathiawar, est un ancien État de l'Inde de 1948 à 1956 sur la péninsule de Saurashtra alias Kathiawar, avec Rajkot pour capitale sur un territoire qui fait maintenant partie de l'état de Gujarat.

Histoire
Formation en tant qu'État-Uni de Kathiawar
L’État de Saurashtra à l’origine est appelé l'État-Uni de Kathiawar. Il est créé le 15 février 1948, à partir d'environ 200 grands et petits États princiers des régions coloniales de Baroda, de l'Inde occidentale et du Gujarat, situés sur le territoire du Raj britannique et soumis à un régime colonial direct. 
Le nom d'État est donné d'après les régions de Kâthiâwar et de Saurahstra, qui désignent généralement la même région géographique sur la principale péninsule du Gujarat. 
C’est en grande partie grâce aux efforts et à l’esprit d’État de Sardar Vallabhbhai Patel et à l’influence du Mahatma Gandhi que la plupart des États de Kathiawar ont accepté de rejoindre l’ Union de l’Inde et de signer l’instrument d’adhésion. Cela demandait beaucoup de temps à Patel pour rencontrer et convaincre les princes locaux et les petits sous-officiers, pour un total de 222 dans la seule région de Saurashtra . 
Parmi ceux-ci à Kathiawar Agency, il y avait 14 états salués, 17 états mineurs et 191 états princiers non salués et 46 états (niveau Jagir). La plupart des dirigeants autochtones des États de Kathiawar ont signé un pacte pour la formation des États-Unis de Kathiawar le 24 janvier 1948 ,,,. 
La grande péninsule de Kathiawar comprenait des États princiers importants, notamment des états salués : 

le vaste État de Baroda, titre Maharaja Gaekwar, salut héréditaire de 21 canons (rang le plus élevé des autochtones dans l'Inde coloniale)
Idar, titre Maharaja, salut héréditaire de 15 canons
État de Bhavnagar, titre Maharaja, salut héréditaire de 13 canons (armes locales à 15 armes)
Navanagar, titre Maharaja Jam Sahib, salut héréditaire de 13 canons (15 armes locales)
Dhrangadhra (-Halvad), titre Maharaja Raj Sahib, salut héréditaire de 13 canons
Porbandar, titre Maharaja Rana Sahib, salut héréditaire de 13 canons
État de Rajpipla, titre Rajpipla, salut héréditaire de 13 canons
Cambay, titre Nawab, salut héréditaire de 11 canons
Gondal, titre Maharaja, salut héréditaire de 11 canons
Morvi, titre Maharan, salut héréditaire de 11 canons
Wankaner, titre Maharana Raj Sahib, salut héréditaire de 11 canons
Baria, titre Maharaol, salut héréditaire de 9 canons (11 armes personnelles)
Dharampur, titre Raja, salut héréditaire de 9 canons (11 armes personnelles)
Dhrol, titre Thakore Sahib, salut héréditaire de 9 canons
Limbdi, titre Thakore Sahib, salut héréditaire de 9 canons
Palitana, titre Thakore Sahib, salut héréditaire de 9 canons
Rajkot, titre Thakore Sahib, salut héréditaire de 9 canons
Sachin, titre Nawab, salut héréditaire de 9 canons
Wadhwan, titre Maharana, salut héréditaire de 9 canonset de nombreux petits États non salués, y compris des petits États, ne dépassant souvent qu'un ou deux villages, faisant de la péninsule l'Inde la plus fragmentée de l'Inde féodale. 
Parmi les États de Kathiawar, l'État de Baroda, qui était le troisième État princier en importance du monde, ayant ses territoires éparpillés sur Dwarka à l'ouest de Kathiawar et à Bombay au sud, n'a pas signé l'alliance pour la formation des États-Unis de Kathiawar. Au lieu du Gaekwar Maharaja de Baroda, Pratap Singh Gaekwad a déclaré un gouvernement pleinement responsable le 4 septembre 1948, sous Jivraj Narayan Mehta, en tant que Premier ministre de l’État, conformément au programme envisagé par Sardar Patel. L'État de Baroda a ensuite fusionné avec l'État de Bombay le 1er mai 1949,,.  
Sardar Vallabhbhai Patel inaugure les États-Unis de Kathiawar le 15 février 1948. A cette occasion, il a rendu hommage à Jam Sahib et aux autres dirigeants des anciens États princiers de Kathiawar. 
Même après la création des États-Unis de Kathiawar, des parcelles de terres appartenant à des États princiers de Junagadh, Mangrol, Manavadar et d’autres, résidant à Kathiawar, n’adhérent pas à la convention et attendent depuis longtemps de rejoindre le Pakistan. C’est plus tard après l’intégration de Junagadh dans l'Union indienne et un référendum que Junagadh, Mangrol, Manavadar, Babariawad et d’autres font partie intégrante de l’Inde. Toutefois, pour des raisons techniques, ces territoires sont restés, même après référendum, sous l'autorité d'un conseil exécutif composé de représentants populaires de Junagadh, dirigé quelque temps par Samaldas Gandhi, qui aide l'administrateur nommé par le gouvernement indien à gérer les affaires de ces États.

Renommé en Saurashtra
En novembre 1948, les États-Unis de Kathiawar sont renommés États-Unis de Saurashtra ou État de Saurashtra, lorsqu'un pacte supplémentaire est négocié et exécuté par les dirigeants indigènes des États princiers fusionnés en États-Unis de Kathiawar.  
Après la création de l’Union de Saurashtra, une deuxième convention supplémentaire est exécutée en janvier 1949, permettant l’intégration de Junagadh à Saurashtra. Quelques jours plus tard, le 20 février 1949, l'administration de l'État de Junagadh (un autre État salué important) ainsi que celle de Mangrol, de Manavadar, de Babariawad, de Bantva et de Sardargarh sont officiellement transférées au gouvernement de Saurashtra.

Dissolution
Le 1er novembre 1956 , l'État de Saurashtra cesse d'exister en tant qu'État et est devenu une partie de l'État de Bombay, dont le territoire est élargi ce jour-là pour inclure l'État de Kutch, l'État de Saurashtra, Marathwada & Vidarbha, tandis qu'une partie sud est exclue., qui est allé au Karnataka . 
A la suite mouvement de Mahagujarat, l'État de Bombay est à nouveau dissous et divisé dans deux états distincts de Maharashtra et Gujarat créés sur une base linguistique, le 1er mai 1960 . Avec cela, la zone d'État de Saurashtra redevient une région géographiquement définie, Saurashtra, dans l'État du Gujarat.

Officiers en chef
Rajpramukhs
Les princes suivants des États salués ont servi comme Rajpramukh (premier prince), c’est-à-dire chef d'état   : 

Krishnakumarsinhji Bhavsinhji (né en 1912 - mort en 1965), dernier souverain de l'État de Bhavnagar, est nommé Rajpramukh en juin 1948 qui sera remplacé par Digvijaysinhji Ranjitsinhji le dernier souverain de Nawanagar, qui est Rajpramukh de 1948 au 31 octobre 1956 Mayurdwajsinhji Meghrajji III, le dernier souverain de l'État de Dhrangadhra, est nommé Upa-Rajpramukh alias Rajapramukh adjoint, qui assumera les fonctions de Rajpramukh par intérim en l'absence du Rajpramukh. Il a travaillé comme Uprajpramukh de 1948 à 1956.

Références

 Portail de l’Inde   Portail de la politiqueCette page recense la liste des épisodes de la série télévisée et du film Les Sorciers de Waverly Place.

Saison 1 (2007-2008)
Les 10 minutes de folie (The Crazy 10 Minutes Sale)
Premier baiser (First Kiss)
L'Amour en chocolat (I Almost Drowned in a Chocolate Foutain)
Un petit boulot magique (New Employee)
Une soirée désenchantée (Disenshanted Evening)
Tapis, mon beau tapis ! (You Can't Always Get What You Carpet)
Le Jeu de la vérité (Alex's Choice)
Attention chien dragon (Curb Your Dragon)
Alex fait son cinéma (Movies)
Zappe le bouton ! (Pop Me and We Both Go Down)
Potion tragique (Potion Commotion)
La Petite Sœur de Justin (Justin's Little Sister)
Le Château des Sorciers - Partie 1 (Wizard School - Part 1)
Le Château des Sorciers - Partie 2 (Wizard School - Part 2)
La Batte enchantée (The Supernatrual)
Entre tonton et papa (Alex in the Middle)
Les Cobayes (Report Card)
Idées volées (Credit Check)
Les Amoureux d'Alex (Alex's Spring Fling)
Telle mère, telle fille (Quinceanera)
Tableaux vivants (Art Museum Piece)

Saison 2 (2008-2009)
Le Super Quiz (Smarty Pants)
Quand on parle du loup garou (Beware Wolf)
Le Journal intime d'Alex (Graphic Novel)
La Course (Racing)
Maximan (Alex's Brother, Maximan)
Magitech en péril - Partie 1 (Saving WizTech - Part 1)
Magitech en péril - Partie 2 (Saving WizTech - Part 2)
La Révélation (Harper Knows (A Wizard Outing))
Souvenir d'enfance (Taxi Dance)
Bébé Cupidon (Baby Cupid)
Le Plan B du Futur (Make It Hapen (Plan B))
Conte de fées (Fairy Tale)
La Robe enchantée (Fashion Week)
La Main secourable (Helping Hand)
La Prof d'art plastique (Art Teacher)
Voyage dans le temps (Future Harper)
Alex fait le bien (Alex Does Good)
La Fugue enchantée (Hugh's Not Normous)
Risque d'orage sur Waverly Place (Don't Rain on Justin's Parade - Earth)
Jeu en famille (Family Game Night)
Sans Parole (Justin's New Girlfriend)
Prof, ma prof (My Tutor, Tutor)
Tableau Magique (Paint by Committee)
Sorcier d'un jour (Wizard for a Day)
La Vie de croisière des Russo (1re partie de La Vie de croisière ensorcelante d'Hannah Montana) (Castaway to Another Show)
Sensation (Wizards vs. Vampires on Waverly Place)
Vénération (Wizards vs. Vampires: Tasty Bites)
Séparation (Wizards vs. Vampires: Dream Date)
Résurrection (Wizards & Vampires vs. Zombies)
Le Nouvel Examen (Retest)

Les Sorciers de Waverly Place, le film (2009)
Saison 3 (2009-2010)
Frankengirl (Franken Girl)
Halloween (Halloween)
La Chasse aux monstres (Monster Hunter)
La Fiancée en danger (Three Monsters)
La Nuit au musée (Night at the Museum)
La Maison de poupée (Doll House)
Le marathon d'Harper (Marathoner Helper)
Un garçon sous le charme (Alex Charms a Boy)
Les Sorciers contre les loups-garous (Wizards vs. Werevolves)
Positive à tout prix (Positive Alex)
La Colle (Detention Election)
Un petit air de Shakira (Dude Looks Like Shakira)  (épisode spécial avec Shakira)
Le Concert des Arrrghh (Eat to the Beat)
Mise à l’écart (Third Wheel)
Révolution chez les sorciers (The Good, The Bad and The Alex)
Western (Western Show)
Le Prix de la citoyenneté (Alex's Logo)
Le Banquet (Dad's Buggin' Out)
Le Secret de Max (Max's Secret Girlfriend)
Le Temps des amours (Alex Russo, Matchmaker?)
Un autre Justin (Delinquent Justin)
Le Capitaine Jim Bob Sherwood (Captain Jim Bob Sherwood)
Sorciers contre Finkle (Wizards vs. Finkles)
Un monde sans contradiction (All About You-Niverse)
Oncle Ernesto (Uncle Ernesto)
Tourner la page (Moving On)
Alex sauve Mason (Wizards Unleashed)
Les Sorciers contre le gouvernement (Wizards Exposed)

Saison 4 (2010-2012)
Voici la liste des épisodes de la saison 4, :

La Faute ultime (Alex Tells the World)
Alex abandonne (Alex Gives Up)
Sans les pouvoirs... (Lucky Charmed)
Voyage au centre de Mason (Journey to the Center of Mason)
Opération compétition (Three Maxes and a Little Lady)
La Petite Fille à son papa (Daddy's Little Girl)
Rosie (Everything's Rosie for Justin)
Danse avec les anges (Dancing with Angels)
Les Sorciers contre les anges (Wizards vs. Angels)
Le Retour de Max (Back to Max)
La Découverte de Zeke (Zeke Finds Out)
Attention aux vœux (Magic Unmasked)
Rencontre avec les loups-garous (Meet the Werewolves)
La Coupe des bêtes (Beast Tamer)
Sorcier de l'année (Wizard of the Year)
La Prédiction (Misfortune at the Beach)
Les sorciers sauvent le monde ! (Wizard vs. Astroid)
Le Retour de Justin (Justin's Back In)
Alex marionnettiste (Alex the Puppetmaster)
Le Clone de Harper (My Two Harpers)
Les Sorciers de l'appartement 13 B (Wizards of Apartment 13B)
La Colocataire fantôme (Ghost Roommate)
Le Bal des zombies (Get Along, Little Zombie)
Seuls contre tous (Wizards vs. Everything)
Voyage dans le passé (Rock Around the Clock)
Il était une fois (Harperella)
Le Dernier Sorcier de la famille (Who Will Be the Family Wizard) (épisode en 2 parties)

Le retour des sorciers : Alex vs Alex (2013)
Alex est devenue la sorcière de la famille mais on lui demande toujours de changer ou de grandir un peu et elle ne  peut pas utiliser la magie comme elle le voudrait. Sous les conseils de Dominique, un puissant sorcier qui dit travailler avec Justin, Alex va se séparer de ses mauvais côtés qui vont se retrouver prisonnier d’un miroir. Mais la méchante Alex va s’échapper et, au côté de Dominique, va tenter de créer un monde composé uniquement de sorciers. Pour cela, elle va d’abord enfermer les membres de la famille Russo ainsi que Mason et Harper dans des gemmes autour de son bracelet pour forcer l’autre Alex à jeter le sort qui fera fonctionner la machine créer pas Dominique pour faire disparaître les non sorciers. Mais Alex, aider de Mason qui a réussi à s’echapper, va tenter de sauver encore une fois le monde.

Notes et références

 Portail sur Disney   Portail des séries télévisées américainesKaliga est une localité polonaise de la gmina de Radoszyce, située dans le powiat de Końskie en voïvodie de Sainte-Croix.

Notes et références

 Portail de la PologneLa tris(2-chloroéthyl)amine, ou HN-3, est une moutarde azotée de formule chimique N(CH2CH2Cl)3. C'est un agent alkylant et un puissant vésicant employé comme arme chimique, seule moutarde azotée à être encore utilisée à des fins militaires, de sorte qu'elle est inscrite au tableau 1 de la Convention sur l'interdiction des armes chimiques. Ses propriétés vésicantes sont comparables à celles du gaz moutarde avec un effet toxique plus rapide.
Le HN-3 peut être absorbé dans l'organisme généralement par inhalation, mais aussi par ingestion, contact sur la peau ou dans les yeux. C'est un composé très toxique qui provoque des lésions oculaires et cutanées, a un effet immunosuppresseur et attaque les voies respiratoires. Il pénètre dans l'organisme et se fixe rapidement dans les tissus mais les symptômes se développent lentement. Il peut falloir plusieurs jours pour connaître l'étendue des lésions.
Outre ses applications militaires, la tris(2-chloroéthyl)amine a été utilisée en chimiothérapie pour traiter le lymphome de Hodgkin ainsi qu'en recherche sur les semiconducteurs organiques.

Notes et références

 Portail de la chimie   Portail de la pharmacie   Portail de l’histoire militaireSalisbury est une ville des États-Unis, dans le Massachusetts, Comté d'Essex, fondée en 1638. L'endroit est une station balnéaire populaire sur l'Atlantique, au nord de Boston. Une des grandes spécialités de cette côte atlantique est la pêche au homard. 
La ville s'étend sur 46,2 km2, comprenant 6,2 km2 d'eau (13,5 % de la surface totale).
Au dernier recensement de 2000, la ville comptait 7 827 personnes, 3 082 foyers et 1 990 familles. La densité de population s'élevait à 195,9 personnes/km2.

Voir aussi
Liens externes
Site officiel de la ville Portail du MassachusettsLars Eric Anderson (né le 25 septembre 1987 à Oakland, Californie, États-Unis) est un joueur de premier but de baseball sous contrat avec les Dodgers de Los Angeles en Ligue majeure.

Carrière
Après des études secondaires à la Jesuit High School de Carmichael (Californie), Lars Anderson est drafté le 6 juin 2006 par les Red Sox de Boston au 18e tour de sélection. Il perçoit un bonus de 825 000 dollars à la signature de son premier contrat professionnel le 8 août 2006. 
Classé 25e dans la liste des 50 meilleurs espoirs du baseball majeur selon MLB.com en 2009, Anderson se distingue entre autres en ligues mineures par son excellente moyenne au bâton contre les lanceurs gauchers, ce qui est moins fréquent chez un joueur de baseball frappant de la gauche.
Il fait ses débuts dans les majeures le 6 septembre 2010. C'est le 8 septembre qu'il réussit son premier coup sûr dans les grandes ligues, obtenu du lanceur Matt Garza des Rays de Tampa Bay.
Anderson est échangé aux Indians de Cleveland le 31 juillet 2012 en retour du lanceur droitier Steven Wright. Anderson est envoyé au club-école de Columbus et ne joue pas pour les Indians.
Le 11 décembre 2012, les Indians échangent Anderson, l'arrêt-court Didi Gregorius et le lanceur gaucher Tony Sipp aux Diamondbacks de l'Arizona contre les lanceurs droitiers Trevor Bauer, Matt Albers et Bryan Shaw. Le 1er février 2013, Anderson est perdu par les Diamondbacks lorsque les White Sox de Chicago le réclament au ballottage. Au début des camps d'entraînement le 25 février 2013, c'est au tour des Blue Jays de Toronto de réclamer le joueur de premier but au ballottage. Les Jays l'échangent aux White Sox de Chicago le 1er avril 2013.
Il joue en ligues mineures avec des clubs affiliés aux White Sox de Chicago en 2013, aux Cubs de Chicago en 2014 et aux Dodgers de Los Angeles en 2015.

Statistiques
Note : G = Matches joués ; AB = Passages au bâton; R = Points ; H = Coups sûrs ; 2B = Doubles ; 3B = Triples ; HR = Coup de circuit ; RBI = Points produits ; SB = Buts volés ; BA = Moyenne au bâton.

Notes et références
Liens externes
(en) Fiche de Lars Anderson sur le site officiel de la MLB.
(en) Statistiques de Lars Anderson sur baseball-reference.com.
(en) Statistiques de Lars Anderson sur thebaseballcube.com. Portail du baseball   Portail des États-UnisLe 18 juin 1998, un Fairchild Metroliner SA226 effectuant le vol Propair 420, entre Dorval au Québec et Peterborough en Ontario au Canada, subit un incendie peu de temps après son décollage. Les pilotes effectuent un atterrissage d'urgence à l'aéroport international Montréal-Mirabel, mais la chaleur intense de l'incendie provoque une défaillance structurelle de l'aile gauche lors de l'atterrissage et l'avion s'écrase, tuant les onze passagers et membres d'équipage à son bord.
L'enquête menée par le Bureau de la sécurité des transports du Canada (BST) révèle que les freins gauches de l'avion ont surchauffé pendant le décollage, provoquant à l'intérieur du logement du train d'atterrissage un incendie qui a détruit les systèmes d'avertissement, ce qui a empêché l'équipage de réaliser la gravité de la situation. Le feu s'est étendu à des conduites hydrauliques puis a progressé vers l'aile gauche.
À la suite de l'accident, le BST émet plusieurs recommandations, dont l'une à destination de la Federal Aviation Administration (FAA) concernant la formation des équipages et les manuels de vol et une autre qui préconise d'installer un système d'avertissement de surchauffe à l'intérieur des passages de roue de chaque Fairchild Metroliner.

Avion et équipage
L'avion impliqué est un Fairchild Swearingen Metroliner SA226-TC, immatriculé C-GQAL et construit en 1977. Il est propulsé par deux turbopropulseurs Garrett TPE331 et compte 28 931 heures de vol au moment de l'accident. Il est acheté par Propair (en) en 1996 et « ne présentait aucune anomalie connue avant le vol ».
Le commandant de bord, Jean Provencher, âgé de 35 ans, commence sa carrière comme officier pilote de ligne sur le Fairchild Metroliner de novembre 1986 à mai 1996,. Il est ensuite commandant de bord et pilote vérificateur sur des types d'appareils similaires pour plusieurs transporteurs aériens. En mai 1996, il est embauché par Propair comme chef pilote de la compagnie. Il cumule un total de 6 515 heures de vol, dont 4 200 sur Fairchild Metroliner,.
Le copilote, Walter Stricker, également âgé de 35 ans, commence sa carrière de pilote en juin 1995,. En mars 1998, il est embauché par Propair, obtient son approbation de copilote le 9 mai de la même année et commence sa phase de formation et de vérification en ligne le 13 mai. Il cumule un total de 2 730 heures de vol, dont 93 sur Fairchild Metroliner,.
S'exprimant lors d'une conférence de presse, le président de la société Propair, Jean Pronovost, affirme que les deux pilotes étaient « très professionnels ». De plus, les deux membres de l'équipage semblaient frais et reposés avant le vol.

Déroulement du vol
Le vol est affrété par General Electric pour transporter des travailleurs à ses installations de Lachine au Québec et Peterborough en Ontario. Le vol est effectué par Propair, une compagnie aérienne charter basée à Rouyn-Noranda, au Québec,. L'avion transporte neuf passagers, tous ingénieurs, qui travaillent en équipe à la conception de turbines hydroélectriques et qui empruntent ce vol régulièrement.
Le vol Propair 420 décolle de la piste 24 gauche l'aéroport de Dorval — maintenant aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal — le 18 juin 1998 à 7 h 1 HAE (heure avancée de l'Est), avec ses neuf passagers et les deux pilotes. Avant le départ, il y a de la brume avec des vents légers, un ciel couvert à 600 pieds (183 mètres) et une visibilité inférieure à 5 kilomètres. Pendant le décollage, l'avion a tendance à se diriger vers la gauche de l'axe de piste, et les pilotes doivent appuyer sur le palonnier droit pour maintenir l'axe. Deux minutes après le décollage, le vol est autorisé à monter à 16 000 pieds (4 875 mètres).
Les premiers signes d'un problème avec l'avion surviennent à 7 h 12, onze minutes après le décollage, lorsque des indications d'une défaillance du circuit hydraulique principal apparaissent, avec une chute de pression hydraulique. Les pilotes informent alors le contrôle aérien et décident de retourner à l'aéroport de Dorval, d'où ils ont décollé. Alors qu'ils sont en procédure de virage pour retourner vers l'aéroport, les pilotes remarquent que les commandes de vol ne semblent pas fonctionner normalement et des témoins d'alertes, notamment une indication de surchauffe de l'aile gauche, apparaissent.
À 7 h 13, l'équipage informe la tour de contrôle que l'avion a subi une chute de la pression hydraulique et demande l'autorisation de retourner à l'aéroport. Le contrôleur aérien autorise les pilotes à revenir et leur demande de descendre à 8 000 pieds (2 440 mètres) et de faire un virage à 180 degrés. À ce moment-là, l'équipage précise « qu'il n'y a pas d'urgence à bord pour le moment »,.
Environ trente secondes après la demande de retour du vol 420, des problèmes de contrôle commencent à se manifester. En effet, l'avion devient de plus en plus difficile à piloter et un indicateur d'avertissement montre qu'un problème de moteur se développe. Quelques dizaines de secondes plus tard, le système d'avertissement de surchauffe des ailes s'allume, mais avant que l'équipage n'ait effectué la check-list pour gérer une telle urgence, le témoin s'éteint. À 7 h 18 min 12 s, cinq minutes plus tard, « l'équipage coupe le moteur gauche qui semble en feu » et le commandant de bord prend le contrôle de l'avion peu après.
L'avion est très difficilement contrôlable par l'équipage et une force anormale sur l'aileron droit est nécessaire pour le maintenir sur le cap. La tour de contrôle suggère alors à l'équipage de se dérouter vers l'aéroport international Montréal-Mirabel, ce que les pilotes acceptent,. Pendant ce temps, l'incendie s'est intensifié et l'équipage peut maintenant voir le feu sortant de la tuyère du moteur. Les pilotes effectuent ensuite une check-list d'urgence et configurent l'avion pour l'atterrissage.
À 7 h 23 min 10 s, les pilotes déclarent au contrôleur aérien que le feu dans l'aile gauche s'est éteint. Cependant, moins de quatre minutes plus tard, ils annoncent que le feu a repris. L'avion devient encore plus difficile à contrôler en roulis et l'équipage doit utiliser le compensateur d'aileron au maximum pour garder l'avion stable. Vers 7 h 27, alors que le vol 420 est en courte finale sur la piste, le train d'atterrissage est déployé, « mais seulement deux des voyants lumineux [sur trois] confirmant que les roues du train sont sorties s'allument ».
Lorsque l'avion est près du seuil de piste, l'aile gauche, gravement endommagée, se brise,. L'avion pivote ensuite de 90 degrés sur son axe longitudinal (axe de roulis) et s'écrase sur le dos,. Du carburant se répand sur le fuselage de l'avion, qui s'enflamme immédiatement et glisse sur une distance de plus de 760 mètres. Il s'immobilise finalement sur le côté gauche de la piste 24 gauche de l'aéroport international Montréal-Mirabel. Les deux pilotes et les neuf passagers à bord sont tués,,. Deux passagers ont initialement survécu à l'accident, mais décèdent des suites de leurs blessures.

Enquête
Réactions
Après l'accident, les véhicules d'urgence éteignent le feu « aussi vite qu'humainement possible », selon Ray Monette, directeur de l'aéroport Montreal-Mirabel, « mais trop tard pour sauver ceux à bord ». Bob Gillespie, président de General Electric Canada, déclare : « C'est quelque chose dont nous sommes tous profondément attristés dans l'entreprise [...]. Ce sera quelque chose dont nous devrons nous souvenir et vivre avec pendant très longtemps »,. Après avoir affirmé le professionnalisme de l'équipage, Jean Pronovost, le président de Propair, déclare que ces derniers « n'étaient pas seulement des employés, ils étaient des amis ». Le ministre des Transports du Canada, David Collenette, déclare que l'aéroport de Mirabel « a été le théâtre d'un exercice de simulation d'urgence deux semaines auparavant et que Transports Canada avait terminé [deux jours avant l'accident] une vérification approfondie de l'aéroport » et « les mesures d'urgence ont été jugées adéquates ».
Le premier ministre du Canada Jean Chrétien et le premier ministre du Québec Lucien Bouchard ont tous deux exprimé leurs condoléances aux familles des victimes.

Données préliminaires
Quelques minutes avant l'accident, l'équipage du vol 420 signale un incendie à bord de l'avion. L'inspection des débris confirme que l'incendie s'est effectivement produit en plein vol. Le gendarme Gilles Deziel, qui a visité le lieu de l'accident, déclare que « les trois quarts de l'avion étaient tous brûlés et tout noir ». L'enregistreur phonique (CVR), d'une capacité d'enregistrement de trente minutes, est rapidement retrouvé dans les débris, mais l'avion « n'était pas équipé d'un enregistreur de données de vol (FDR), et il n'était pas tenu de l'être ». De plus, la plupart des pièces de l'appareil ont été récupérées par les enquêteurs. Le fuselage de l'avion s'est immobilisé sur le dos à plus de 670 mètres du seuil de piste, endroit où les premiers débris ont été récupérés.
Alors que le train d'atterrissage droit ainsi que le train avant ne présentent « pas de signe de surchauffe ou d'usure excessive », le rapport d'enquête du Bureau de la sécurité des transports du Canada (BST) indique que « le train d'atterrissage gauche s'est détaché de l'avion avant l'impact au sol, durant la séquence de dislocation. Le train d'atterrissage et les composants environnants montraient des signes de chaleur excessive. En effet, plusieurs morceaux d'aluminium fondu, provenant des composants du train d'atterrissage, ont été retrouvés sur les portes ou à proximité des portes du logement du train gauche ». L'examen des freins et du système de freinage a notamment révélé « des traces de décoloration uniforme » causés par la chaleur, indiquant que la température de l'ensemble a atteint plus de 600 °C pendant une période prolongée,,.

Indications de surchauffe
Deux détecteurs de température sont présents dans le circuit d'alarme de chaque aile du Fairchild Metroliner. Dans le cas d'une température trop élevée, un voyant indiquant une surchauffe s'allume et reste allumé ou clignote, signalant par la même occasion l'aile concernée par le problème (L WING OVHT pour Left Wing Overheat ou R WING OVHT pour Right Wing Overheat). Dans une telle situation, la check-list d'urgence préconise de fermer un commutateur de prélèvement d'air et d'abaisser le train d'atterrissage. Cette dernière recommande également de couper le moteur si le voyant ne s'éteint pas après trois minutes, mais « ne fournit aucune explication ni mesure supplémentaire à prendre si le voyant s'éteint ». Toutefois, une note du manuel de vol de l'avion indique que « si le voyant s'éteint, on peut rentrer le train et continuer le vol avec le prélèvement de l'air fermé, du côté concerné. Si le voyant se rallume, il faut sortir le train de nouveau ». De plus, « le manuel de vol ne donne aucun autre indice important comme la possibilité d'un incendie dans le logement
de train ».
Les pilotes ont signalé des problèmes concernant la pression hydraulique, les commandes de vol et le moteur gauche. Le voyant de surchauffe de l'aile s'est allumé, mais trente secondes plus tard, il s'est éteint, sans que l'équipage n'ait commencé les procédures d'une quelconque check-list. Les pilotes ont ensuite eu des difficultés à contrôler l'avion. L'enquête a déterminé que « les ailerons se sont mis à mal répondre parce que la chaleur qui se dégageait de l'incendie a diminué la rigidité du longeron arrière de l'aile gauche, créant une flexion anormale de l'aile. La portance générée [...] étant modifiée, la flexion de l'aile a eu des répercussions sur le braquage des ailerons nécessaire pour garder la maîtrise de l'aéronef ». De plus, ce même longeron est la cause de la rupture de l'aile gauche juste avant l'atterrissage, ce dernier ayant cédé sous les effets de la chaleur extrême.
Concernant l'extinction du voyant de surchauffe de l'aile, les enquêteurs concluent qu'« il est fort probable que le voyant s'est éteint, non pas parce que le problème de surchauffe était réglé, mais plutôt parce que l'incendie [...] [a] détruit le circuit électrique du système d'avertissement ».

Comportement des freins lors du décollage
Le rapport d'enquête du BST résume la source de l'incendie comme suit : « L'enquête a établi que les freins du train d'atterrissage gauche ont surchauffé durant la circulation au sol et le
décollage, ce qui a provoqué un incendie dans la nacelle après la rentrée du train d'atterrissage. L'incendie s'est propagé dans la structure de l'aile, qui s'est alors rompue durant l'approche finale ».
Les enquêteurs ont remarqué que durant la course au décollage, l'avion avait tendance à se diriger vers la gauche de l'axe de piste, et les pilotes devaient appuyer sur le palonnier droit pour le maintenir au centre de l'axe. Les performances de l'avion durant le décollage étaient également inhabituelles et il a été estimé « que la course au décollage avait été environ deux fois plus longue que celle calculée pour les conditions qui régnaient ». Ces indications concordent avec la présence d'une force de traînée sur les freins gauches, confirmé par leur examen. Les enquêteurs ont conclu que le frein gauche frottait sur la roue lors du décollage, mais « ces indices n'étaient pas suffisants pour que les pilotes interrompent le décollage » et « ni le fait que l'avion s'était déporté vers la gauche ni la longueur de la course au décollage n'a incité les pilotes à prendre d'autres mesures, et ils ont poursuivi le décollage ». Le rapport poursuit : « L'équipage ne semble pas s'être douté que les freins de gauche avaient frotté et surchauffé, [...] et le train d'atterrissage a été rentré immédiatement après le décollage. En procédant ainsi, l'ensemble roue et freins surchauffé a été rentré dans le logement de train où la chaleur s'est dissipée vers le pneu et les structures voisines, ce qui a fini par causer un incendie. L'avion n'était pas équipé d'un dispositif d'avertissement pour prévenir l'équipage en cas de surchauffe des freins ».

Liquides hydrauliques
Des analyses des liquides hydrauliques de l'appareil ainsi que ceux d'autres appareils de la flotte de Propair et d'autres Fairchild Metroliner, ont montré que, dans de nombreux cas, plusieurs liquides hydrauliques étaient mélangés au sein d'un même système. Par exemple, le liquide de frein de l'avion impliqué dans l'accident contenait 34 % d'un autre liquide. Or, la contamination et le mélange dans un circuit hydraulique « a pour effet d'abaisser le point d'éclair du liquide mélangé ».
Différents tests ont été menés par les enquêteurs pour déterminer les points d'inflammabilité des différents liquides hydrauliques selon la présence d'une contamination ou non. En premier lieu, l'enquête permet de déterminer qu'« en se référant à la décoloration des disques de frein de l'avion accidenté et aux disques de frein d'un autre
appareil, il a été estimé que les disques avaient été exposés à des températures supérieures à 600 °C ». Les enquêteurs ont effectué des tests avec deux liquides hydrauliques, l'un n'étant pas contaminé et l'autre étant composé d'un mélange avec 34 % d'un autre liquide, comme celui prélevé dans l'avion accidenté. Les résultats démontrent une baisse de la température du point d'auto-inflammation avec le liquide hydraulique contaminé. En effet, avec le liquide « pur », celui-ci « s'enflamme lorsqu'il est versé sur une surface chauffée à des températures supérieures à 450 °C » tandis que le liquide contaminé « s'enflamme à une température plus basse (424 °C) et produit une flamme aussi puissante et aussi longue que celle observée lors du premier essai ».
Finalement, le rapport d'enquête du BST conclut : « L'enquête n'a pas permis d'établir la cause précise de la perte du circuit hydraulique principal. Toutefois, la
panne était sans nul doute reliée à l'incendie ou à l'intense chaleur qui régnait à l'intérieur du logement de train. La chaleur peut avoir causé la rupture de conduites hydrauliques ou endommagé des joints des
composants hydrauliques, au point de provoquer une perte de pression et de liquide hydrauliques ».

Source de l'incendie
Les enquêteurs ont effectué des recherches sur la source d'inflammation de l'incendie et effectué plusieurs tests, L'analyse des différents débris retrouvés à proximité de l'avion, notamment du train d'atterrissage gauche, « a montré que la source de l'incendie provenait des deux ensembles de freinage gauches »,. Durant le décollage, le circuit de freinage gauche a frotté contre la roue, conduisant à des températures supérieures à 600 °C. Aucune anomalie n'a été détectée dans les composants du circuit de freinage qui expliquerait le maintien d'une pression dans le circuit.
Les enquêteurs ont découvert un bulletin d'information datant de février 1993, qui fournit des précisions concernant le frein de parc (Parking Brake) du Fairchild Metroliner. Cette note indique :

« Avant la circulation au sol ou le début de la course au décollage, il faut s'assurer que le frein de parc est complètement desserré. Le seul fait de régler le
sélecteur du frein de parc sur la position OFF n'est pas suffisant pour garantir le relâchement du frein. Comme le stipule le manuel de vol de l'avion, le circuit de freinage demande que l'on appuie sur les pédales de frein afin de desserrer complètement le frein de parc, car une certaine pression résiduelle peut demeurer dans le circuit même lorsque le sélecteur est réglé sur la position OFF. La circulation au sol et le décollage, alors que le frein de parc est partiellement serré, peuvent provoquer un ou tous les phénomènes suivants : – Augmentation de la puissance requise pour la circulation au sol ; – Course au décollage un peu ou beaucoup plus longue que la normale (parfois plus longue que la longueur de piste disponible) ; – Composants des freins chauds, brûlés ou grippés : danger d'incendie dans le
logement du train principal ; – Éclatement des pneus au décollage ou à l'atterrissage suivant ; – Fuite de liquide hydraulique surchauffé vers l'extérieur par l'orifice de mise à l'air libre situé près du logement du train avant. »
— Fairchild Engine & Airplane Corporation, Bulletin d'information, février 1993.
En raison du relatif manque de fiabilité du frein de parc, les pilotes du Fairchild Metroliner utilisent plutôt des cales pour bloquer les roues et empêcher l'avion de bouger lorsqu'il est à l'arrêt. Le rapport d'enquête indique que « les cales ont été utilisées lors du démarrage des moteurs le jour de l'accident, [mais] il n'a pas été possible de déterminer si le frein de parc a été utilisé par l'équipage entre la période qui a suivi le démarrage des moteurs et le décollage ». Des tests ont été effectués pour déterminer si une pression résiduelle dans le circuit de freinage, même faible et presque imperceptible pour l'équipage (50 psi ou livre-force par pouce carré, soit environ 3,45 bars), aurait pu causer un frottement et une surchauffe des freins pendant la course au décollage. Les résultats montrent que la température de l'ensemble des freins et du système de freinage peut rapidement grimper et qu'« une fois le train rentré, les freins chauffés se sont trouvés enfermés à proximité de diverses conduites (hydrauliques, d'air, de carburant et plusieurs autres) et de fils électriques ». 
À partir de là, la température n'a cessé d'augmenter de façon exponentielle, et avec une course au décollage de près de 1 870 mètres et une pression de 50 psi, l'ensemble du système de freinage et le disque de frein peuvent « générer des températures supérieures à 450 °C ». De plus, les joints de piston en caoutchouc nitrile, qui protègent le liquide hydraulique du circuit de freinage, commencent à se détériorer à des températures supérieures à 135 °C, ce qui peut provoquer une fuite du liquide dans l'un des ensembles de freinage. En conséquence, comme le point d'éclair d'un liquide hydraulique contaminé est inférieur à celui d'un liquide pur (environ 425 °C selon les tests réalisés avec un liquide similaire à celui de l'avion accidenté), « les pneus ont pris feu [et] la présence de flammes [...] [a causé] la défaillance du circuit hydraulique de l'aéronef ainsi que des dommages aux fils électriques et à l'ensemble des systèmes situés dans le logement de train. [...] Le frottement des freins a causé une
surchauffe et une fuite au niveau de l'un des joints de piston qui retiennent le liquide hydraulique des freins ».
L'équipage n'a jamais réalisé la gravité de l'incendie et lorsque le voyant de surchauffe de l'aile gauche s'est éteint, le problème semblait réglé, mais le feu continuait de faire rage. Ce dernier est devenu trop important et a commencé à dégrader l'intégrité structurelle de l'aile, empêchant les pilotes de contrôler l'avion. Par la suite, l'aile gauche s'est rompue, faisant pivoter l'avion de 90 degrés sur son axe longitudinal, conduisant à l'accident qui a tué tout le monde à bord.

Conclusions et recommandations
Après trois années et dix mois d'enquête, le BST remet son rapport final :

« L'équipage de Propair a décollé sans savoir qu'une pression résiduelle demeurait dans le circuit de freinage
gauche pendant la circulation au sol et la course au décollage. Pendant [cette dernière], la chaleur
générée par le frottement du frein gauche partiellement serré a augmenté de façon exponentielle. Cette chaleur
extrême a causé la défaillance d'un joint du circuit de freinage, une fuite de liquide hydraulique sur des
composants chauds des freins et une combustion suivie d'un incendie dans le logement de train qui a [...] causé la défaillance de la structure de l'aile en vol. »
— Bureau de la sécurité des transports du Canada, Rapport d'enquête n° A98Q0087.
Les enquêteurs ont découvert que de nombreux incidents similaires s'étaient déjà produit sur des Fairchild Metroliner et « auraient pu avoir des conséquences aussi tragiques que celles du présent accident ». Ainsi, à la suite de l'accident et de la publication du rapport final, plusieurs recommandations de sécurité sont émises par le BST au Canada et le Conseil national de la sécurité des transports (NTSB) aux États-Unis, notamment sur la modification des manuels de vol pour qu'ils prennent en compte la possibilité d'une surchauffe des freins et la formation des équipages à une telle situation ; sur la détection plus efficace de la surchauffe sur le Fairchild Metroliner ; sur la modification du circuit de frein de parc, avec l'établissement de limites d'usure de frein et de jeu, de remplacement d'une conduite de carburant en caoutchouc par un dispositif métallique et de l'installation d'un blindage sur les conduites hydrauliques ; ou encore sur les dangers de mélanges des liquides hydrauliques,,. Ces recommandations ont été mises en place à la suite de l'accident par Transports Canada et la Federal Aviation Administration aux États-Unis,.

Références
Rapport final, Bureau de la sécurité des transports du Canada, 2002
Autres sources
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Bureau de la sécurité des transports du Canada, Rapport d'enquête sur un accident aéronautique : incendie en vol dans le logement du train d'atterrissage, Swearingen SA226-TC C-GQAL, exploité par Propair Inc., aéroport international de Montréal (Mirabel), (Québec), le 18 juin 1998 (rapport no A98Q0087 — également disponible : version anglaise), Gatineau, Gouvernement du Canada, 2 avril 2002, ix-54 p. (OCLC 757509118, lire en ligne [PDF]). 
« Atterrissage imminent », épisode de la série télévisée d'investigation Air Crash, saison 21, épisode 9 ; en anglais : (en) Seconds From Touchdown sur l’Internet Movie Database

Articles connexes
Incendies en vol à bord d'aéronefs :
Vol Air Canada 797
Vol South African Airways 295
Vol Nigeria Airways 2120
Vol ValuJet 592
Vol Swissair 111
Vol UPS Airlines 6

Liens externes
(en) Aviation Safety Network, « Accident description - Propair 420 », sur aviation-safety.net (consulté le 21 décembre 2020).
 Portail de l’aéronautique   Portail des risques majeurs   Portail du Québec   Portail des années 1990La biogéochimie est l'étude du processus cyclique de transfert des éléments chimiques de l'environnement à partir des milieux abiotiques vers les organismes qui à leur tour retransmettent ses constituants à l'environnement. (Traduction française de l'article d'Odum, 1971)
Cette notion a été « inventée » par le savant russe Vladimir Vernadski.
Différentes analyses moléculaires permettent de qualifier le caractère biogéochimique de la matière organique comme l'analyse des sucres, des lipides, des phénols de la lignine. La quantification de ces molécules permet d'apprécier l'activité biologique dans différents milieux géologiques (tourbes, sédiments, sols forestiers, eaux de nappe, de lacs...).

Exemples en archéologie
La concentration dans le sol en espèces chimiques issues de l'urine a ainsi été utilisée pour la première fois en 2019 pour étudier le site préhistorique d'Aşıklı Höyük, et plus particulièrement le nombre d'individus et de têtes de bétail présentes.

Notes et références
Voir aussi
Géomicrobiologie
 Portail de la chimie   Portail de la biologieWalstonburg est une ville américaine située dans le comté de Greene dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de 219 habitants.

Démographie
Source de la traduction
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Walstonburg, North Carolina » (voir la liste des auteurs).

Notes et références

 Portail de la Caroline du NordLe Tour de la Communauté valencienne 2018 (officiellement nommé Volta a la Comunitat Valenciana 2018) est la 69e édition de cette course cycliste par étapes masculine. Il a lieu en Espagne du 31 janvier au 4 février 2018. Il se déroule entre Orpesa et Valence sur un parcours de 691,8 km et fait partie du calendrier UCI Europe Tour 2018 en catégorie 2.1.
Il est remporté par Alejandro Valverde, de l'équipe Movistar, vainqueur de deux étapes. Il devance au classement général Luis León Sánchez et Jakob Fuglsang, tous deux membres de l'équipe Astana. Lauréat du Tour de la Communauté valencienne en 2004 et 2007, Alejandro Valverde remporte cette course pour la troisième fois.

Présentation
Parcours
Le Tour de la Communauté valencienne est tracé sur cinq étapes (dont un contre-la-montre) pour une distance totale de 691,8 kilomètres.

Équipes
Classé en catégorie 2.1 de l'UCI Europe Tour, le Tour de la Communauté valencienne est par conséquent ouvert aux WorldTeams dans la limite de 50 % des équipes participantes, aux équipes continentales professionnelles, aux équipes continentales et aux équipes nationales.
Vingt-cinq équipes participent à ce Tour de la Communauté valencienne - 11 WorldTeams, 11 équipes continentales professionnelles et 3 équipes continentales :

Favoris
Étapes
Déroulement de la course
Quatre coureurs, Francisco Mancebo (Inteja DC), José Manuel Díaz (Israel Cycling Academy), Ibai Salas (Burgos BH) et Paul Ourselin (Direct Énergie), s'échappent durant la première étape. Ils sont repris à 17 km de l'arrivée par le peloton, mené par les équipes LottoNL-Jumbo, EF-Drapac, Movistar et Euskadi-Murias. La chute de deux coureurs d'EF-Drapac désorganise le peloton dans les derniers kilomètres et permet à Gianni Moscon de prendre quelques secondes d'avance. Il est rattrapé dans le dernier kilomètre. Bien lancé par ses coéquipiers, Danny van Poppel (LottoNL-Jumbo) s'impose devant Luka Mezgec (Mitchelton-Scott) et Jürgen Roelandts (BMC), et prend la première place du classement général.
Le parcours accidenté (5 côtes répertoriées) de la deuxième étape voit une échappée de cinq coureurs se développer. Parmi eux, Garikoitz Bravo (Euskadi-Murias) passe les trois premiers sommets en tête et prend la première place du classement de la montagne. Les équipes Sky et Lotto NL-Jumbo réduisent l'avance des attaquants, qui seront rattrapés. Dans la dernière asciension, à trente kilomètres de l'arrivée, les coureurs de Sky font craquer Danny van Poppel. Jakob Fuglsang (Astana) attaque en fin d'ascension, dans la partie la plus difficile.  Alejandro Valverde accélère et le rejoint. Dans le début de la descente, Luis Leon Sanchez, coéquipier de Fuglsang chez Astana, en fait de même. Ce trio coopère et résiste à ses poursuivants, emmenés notamment par les coureurs de Sky. À l'arrivée, Valverde parvient à se jouer des deux coureurs d'Astana pour s'imposer au sprint. Il obtient là sa première victoire depuis sa chute au Tour de France 2017. Il prend la tête du classement général, avec 4 secondes d'avance sur Sanchez, 6 sur Fuglsang.
Le contre-la-montre de 23 kilomètres entre El Poble Nou de Benitatxell et Calp est remporté par BMC, avec plus d'une minute d'avance sur l'équipe Astana, deuxième. Cette étape ne compte cependant pas pour le classement général. L'organisation de course a pris cette décision à cause des conditions météorologiques. Certaines équipes se sont notamment inquiétées les nombreuses flaques d'eau sur la route. La neutralisation du temps ayant été annoncée avant le départ de l'étape, toutes les équipes n'ont pas disputé l'étape avec l'objectif d'y réaliser une performance. C'est notamment le cas de la Movistar, dont le leader Alejandro Valverde conserve la première place du classement général ,.
Sept coureurs passent la majorité de l'étape-reine (4e étape) en échappée : Juan Camacho (Polartec-Kometa) , Reto Hollestein (Katusha Alpecin),  Ion Insausti (Team Euskadi),  Vasil Kiryenka  (Sky), Cristian Rodríguez (Caja Rural-Seguros RGA), Egoitz Sáez (Team Euskadi) et Preben Van Hecke (Sport Vlaanderen-Baloise). Ce dernier passe quatre des sept ascensions du jour en première position et remporte ainsi le classement de la montagne. Le Polonais Michal Kwiatkowski (Sky) rejoint son coéquipier Kiryenka en tête de course et son accélération réduit le groupe de tête à cinq coureurs. L'équipe Astana, qui mène leur poursuite, réduit leur avance à l'approche de l'ascension finale. Cette situation permet à plusieurs coureurs, dont Giovanni Visconti, de revenir sur la tête de course. Dans le faux-plat en début d'ascension, seul  Kwiatkowski parvient à suivre Visconti. Ce dernier part ensuite seul, mais est repris dans les derniers kilomètres. Dans le groupe des favoris, Valverde, isolé, a surveillé ses adversaires, notamment ceux de l'équipe Astana. A deux kilomètres de l'arrivée,  Adam Yates (Mitchelton-Scott) parvient à s'extraire du groupe, après plusieurs tentatives. La victoire lui semble acquise. Valverde attaque cependant à son tour dans les derniers hectomètres et s'impose pour la deuxième fois sur ce tour. Il compte désormais 14  secondes d'avance sur Luis Leon Sanchez au classement général et 26 sur Jakob Fuglsang .
Durant la dernière étape, promise à un sprint, l'équipe Movistar contrôle l'échappée formée par Michal Kwiatkowski (Sky), Stefan Küng (BMC Racing), Domen Novak (Bahrain Merida), Rein Taaramae (Direct Énergie) et Thomas Sprengers (Sport Vlaanderen-Baloise). Emmené ensuite par les équipes de sprinters, le peloton rattrape Stefan Küng à moins de dix kilomètres de l'arrivée. Oliver Naesen (AG2R), en tête du peloton durant les derniers kilomètres glisse dans le dernier virage. L'étape est remportée au sprint par Jürgen Roelandts (BMC) devant Danny van Poppel (LottoNL-Jumbo). De retour en compétition après une opération à la hanche durant l'été 2017, Roelandts obtient sa première victoire individuelle depuis 2013. La première place au classement général d'Alejandro Valverde n'est pas menacée durant l'étape,.

1re étape
2e étape
3e étape
4e étape
5e étape
Classements finals
Classement général final
Classements annexes
Classements UCI
La course attribue le même nombre de points pour l'UCI Europe Tour 2018 et le Classement mondial UCI (pour tous les coureurs).

Évolution des classements
Notes et références
Liens externes
(pt) (en) (fr) Site officiel
La course sur Procyclingstats.com
La course sur Cyclingnews.com
La course sur Cqranking.com
 Portail du cyclisme   Portail des années 2010   Portail de l’EspagneLa Mort de Virgile (en allemand : Der Tod des Vergil) est un roman de l'écrivain autrichien Hermann Broch publié en 1945.

Résumé
Le roman repose sur une intrigue apparemment simple : il décrit les dernières heures de la vie du poète romain Virgile, dans le port de Brundisium (Brindisi). Virgile avait accompagné l'empereur Auguste et lui fait part de sa décision de brûler l'Énéide, alors inachevée. L'empereur s'y refuse. Virgile se résigne et se réconcilie avec son destin.
À partir de cette séquence narrative, Hermann Broch développe une construction stylistique et littéraire très complexe : « Le texte fourmille en effet de figures de style et de références culturelles. La description des états d’âme et des états de conscience de Virgile, entre rêve et veille, donne lieu à un flot d’images, de réminiscences et de méditations. ». Broch recourt abondamment au "stream of consciousness" (flux de conscience) et aux allusions intertextuelles, ce qui situe son roman dans le sillage de l'Ulysse de James Joyce.

Écriture
Broch a commencé à écrire son roman en 1936. Le projet d'origine était une simple nouvelle destinée à être récitée sur la radio de Vienne. 
Broch met en chantier une deuxième version en 1938 dans des circonstances très difficiles. Juste après l'Anschluss il est interné à Bad Aussee pendant trois semaines. Il rédige des poèmes sur la mort de Virgile et décide d'incorporer ces textes à la nouvelle de 1936, qui commence à prendre l'ampleur d'un grand projet romanesque.
Le roman a été finalement achevé aux États-Unis (1940-1945).
La première édition est une traduction en anglais de Jean Starr Untermeyer. Untermeyer a collaboré si étroitement avec Broch qu'elle peut être quasiment considérée comme un co-auteur.[réf. souhaitée]

Publication
La première édition a été publiée par Pantheon Books de New York dans une traduction anglaise de Jean Starr Untermeyer en 1945. Pantheon a également publié une édition dans l'original allemand plus tard dans l'année.
La première traduction française d'Albert Kohn ne paraît que dix ans plus tard, quelques années après la disparition de Broch.

Réception critique
En 1953, Marcel Brion consacre au roman une critique très élogieuse dans le Monde : « La Mort de Virgile, ce livre admirable et bouleversant, nous fait mieux mesurer aujourd'hui ce que signifiait la mort de Broch : la disparition d'un des témoins les plus courageux, d'un des interprètes les plus vigoureux et les plus visionnaires de notre temps ». La critique est antérieure à la publication de la première traduction et Brion souligne que Broch comme Robert Musil ont été largement occulté en France.
Certains chercheurs ont interprété le livre comme un roman antinazi . La crainte de Virgile que ses écrits ne servent qu'à encourager la répression autocratique est considérée comme le résultat direct de l'intérêt et de l'inspiration du parti nazi pour les sources classiques.

Notes et références

 Portail de la littérature   Portail des années 1940   Portail de l'AutricheAntonina Ivanovna Pojarkova (1897-1980) est une exploratrice, botaniste et professeur soviétique.

Carrière
Elle a réalisé d'importantes explorations dans le Caucase et dans l'Extrême-Orient soviétique.

Quelques publications
Flora murmanskoj oblasti. [La Flore de l'oblast de Mourmansk] Vypusk IV - Moscou ; Leningrad : Izdatelʹstvo Akademii nauk SSSR, 1959

Espèces qui lui ont été dédiées
Un genre de la famille des Astéracées Pojarkovia lui a été dédié ainsi que les espèces suivantes :

Cotoneaster pojarkovae Zakirov - Rosacée d'Asie centrale (Pamir-Alaï; Thian Shan)
Galium pojarkovae Pobed. - Rubiacée transcaspienne
Hyoscyamus pojarkovae Schönb.-Tem. - Solanacée d'Irak, Iran, Syrie, Égypte
Kudrjaschevia pojarkovae Ikonn. - Lamiacée d'Asie centrale
Ligularia pojarkovana S.W.Liu & T.N.Ho Astéracée de Mongolie
Pojarkovia pojarkovae (Schischk.) Greuter - Astéracée de la région de Mourmansk
Salicornia dolichostachya Moss subsp. pojarkovae ( N.Semen. ) M.Piirainen - Chenopodiacée
 Portail de l’URSS   Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de la botaniqueNeoantistea magna est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Hahniidae.

Distribution
Cette espèce se rencontre aux États-Unis et au Canada, de l'Alaska à Terre-Neuve et de la Floride à la Californie.

Description
Le spécimen décrit par Opell et Beatty en 1976 mesure 3,73 mm.

Publication originale
Keyserling, 1887 : Neue Spinnen aus America. VII. Verhandlungen der kaiserlich-königlichen zoologisch-botanischen Gesellschaft in Wien, vol. 37, p. 421-490 (texte intégral).

Liens externes
(en) Référence Animal Diversity Web : Neoantistea magna (consulté le 16 juin 2016)
(en) Référence BioLib : Neoantistea magna  (Keyserling, 1887)  (consulté le 16 juin 2016)
(en) Référence Catalogue of Life : Neoantistea magna (Keyserling, 1887)   (consulté le 19 décembre 2020)
(fr+en) Référence ITIS : Neoantistea magna  (Keyserling, 1887) (+ version anglaise) (consulté le 16 juin 2016)
(en) Référence NCBI : Neoantistea magna (taxons inclus) (consulté le 16 juin 2016)
(en) Référence uBio : Neoantistea magna  Paquin & Dupérré, 2003  (consulté le 16 juin 2016)
(en) Référence World Spider Catalog : Neoantistea magna (Keyserling, 1887) dans la famille Hahniidae +base de données (consulté le 16 juin 2016)

Notes et références

 Portail de l’arachnologie   Portail des États-Unis   Portail du CanadaGiacomo Badoaro (né à Venise en 1602 et mort dans la même ville en 1654) est un noble et poète vénitien.

Biographie
Il est connu pour avoir écrit le livret de l'opéra de Claudio Monteverdi Il ritorno d'Ulisse in patria (1640). Il a également fourni des livrets pour les opéras Ulisse errante de Francesco Sacruz (1644) et Elena rapita da Teseo (1653) de Jacopo Melani. Il a été membre du cercle intellectuel vénitien, l'Accademia degli Incogniti.

Bibliographie
Mark Ringer, Premier maître de l'opéra : les drames musicaux de Claudio Monteverdi, Amadeus Press, 2006, p. 137 (OCLC 1257383274).
Paolo Fabbri, Monteverdi, traduit par Tim Carter, Cambridge University Press, 1994, p. 251 (OCLC 608619989).

Liens externes

Ressources relatives à la musique : (en) MusicBrainz (en + de) Répertoire international des sources musicales 
Ressources relatives au spectacle : Les Archives du spectacle Kunstenpunt 

 Portail de la littérature italienne   Portail de la poésie   Portail de l’opéraNovi Grad (en serbe cyrillique : Нови Град) est un quartier de Belgrade, la capitale de la Serbie. Il est situé dans la municipalité de Zemun. En 2002, il comptait 19 158 habitants.

Localisation
Novi Grad est situé au centre-ouest de la municipalité de Zemun. Le quartier s'étend le long de la nouvelle autoroute Belgrade-Novi Sad, depuis la ligne de chemin de fer Belgrade-Novi Sad railway au sud, où il est longé par le quartier de Kolonija Zmaj jusqu'à la rue Ugrinovačka au nord, où il est limitrophe du quartier de Zemun Bačka. À l'est, il est délimité par les quartiers de Železnička kolonija et de Sutjeska, tandis qu'à l'ouest il se prolonge jusqu'aux quartiers d'Altina et de Plavi Horizonti. Le quartier comprend aussi les sous-quartiers de Vojni Put I et Vojni Put II.

Caractéristiques
Novi Grad signifie « la Nouvelle ville », en références aux deux plus anciens secteurs de Zemun, Donji Grad (« la basse ville ») et Gornji Grad (« la ville haute »).
Le quartier est situé à proximité de plusieurs grandes voies de circulation : les autoroutes Belgrade-Novi Sad et Belgrade-Zagreb, une voie de chemin de fer (Belgrade-Novi Sad) et quelques artères parmi les plus importantes de Zemun, comme les rues Ugrinovačka et Prvomajska. Le quartier dispose de sa propre gare, celle de Zemun-Novi Grad.

Sous-quartiers
Franjine Rudine
Dans les années 1970 et 1980, une tentative a été réalisée pour renommer Franjine Rudine le quartier situé entre l'autoroute de Zagreb et la rue Prvomajska. Cette tentative a complètement échoué.

Vojni Put I
Vojni Put I constitue un triangle situé au nord de Novi Grad, sur les deux côtés de l'autoroute Belgrade-Novi Sad et délimité par les deux routes du Dobanovački put et du Pazovački put. Au nord-ouest, il se prolonge dans le quartier d'Atina. Son nom signifie « la route militaire I ».

Vojni Put II
Vojni Put II constitue la section sud-ouest de Novi Grad, de l'autre côté de l'autoroute Belgrade-Novi Sad. Il se prolonge à l'ouest dans le quartier de Plavi Horizonti.

Articles connexes
Quartiers et faubourgs de Belgrade
Zemun
 Portail de BelgradeLe lacet inverse ou lacet inverse au virage est un phénomène dynamique issu du pilotage en virage d'un aérodyne, avion ou planeur.

Définition
Pour entamer un virage, on commande les ailerons pour obtenir une inclinaison en roulis. Le lacet inverse est une rotation en lacet de l'appareil dans le sens opposé au sens du virage désiré.
Le lacet inverse résulte d'un différentiel de traînée entre les deux ailes. Le supplément de portance demandé pour faire monter l'aile extérieure au virage augmente la traînée induite par la portance et la traînée de profil à cause du braquage vers le bas de l'aileron. Inversement, l'aile intérieure au virage voit sa traînée induite diminuer. Le pilote annule le lacet inverse par une action sur la gouverne de direction, créant ainsi un moment de rotation en lacet dans le sens favorable au virage. On appelle cette action la conjugaison des commandes.

Découverte
Les frères Wright, en effectuant leurs premiers vols sur leur planeur de 1901, ont mis en évidence le lacet inverse. Ils ont modifié leur machine en 1902 en ajoutant un gouvernail arrière pour un meilleur  contrôle. Ferdinand Ferber, renseigné par Octave Chanute qui vit aux USA, écrit en 1908 : « [...] pour rectifier certains troubles dans la direction (provenant de ce que, lorsque l'arrière d'une aile est abaissée, elle offre plus de résistance et tend à ralentir la vitesse et par conséquent à faire tourner l'aéroplane de ce côté, ce qui est le contraire de ce que l'on veut produire), ils ajoutent à l'arrière un gouvernail de direction et ils commencent à décrire des quarts de cercle ».

Facteurs favorables au lacet inverse
Le lacet inverse est lié à la mise en virage par les ailerons. Son effet est d'autant plus fort que :

la stabilité en lacet est faible (petit bras de levier d'empennage vertical par rapport à l'envergure),
la traînée induite et donc le coefficient de portance est élevé (basses vitesses),
le profil d'aile présente un chargement aérodynamique important dans sa partie arrière (profil d'intrados creux à l'arrière).

Planeurs
Le lacet inverse se produit de façon très prononcée sur les planeurs, appareils à grande envergure volant relativement lentement et dont les profils sont très cambrés dans leur partie arrière.

Avions
Les avions, notamment ceux qui volent plus lentement, sont aussi sujets au lacet inverse. Le Gossamer Condor de Paul MacCready, engin à grande envergure, à faible stabilité directionnelle et volant très lentement, avait un lacet inverse tellement fort que la technique de virage n'a pu être maîtrisée qu'en vrillant l'aile en sens inverse du sens normal : le lacet inverse créé entraînait une rotation en lacet dans le sens désiré qui était suffisante pour amener du roulis induit dans le bon sens !

Surfaces de contrôle
Il existe des types spéciaux d'ailerons diminuant le lacet inverse :

aileron à débattement différentiel (plus fort vers le haut que vers le bas),
aileron à axe déporté de type « frise » présentant un bord d'attaque débordant sous le profil quand il est braqué vers le haut. Pour cela, l'axe d'articulation de l'aileron est reculé et positionné à environ 25 % de la corde Exemple d'aileron frise.aileron et spoiler conjugués, le spoiler étant un frein aérodynamique agissant sur l'aile intérieure au virage.aileron et gouverne de direction couplés (système très peu utilisé) : la gouverne est déplacée légèrement dans la direction du virage.

Voir aussi
Gouverne
Stabilité
Pilotage d'un avion
Roulis induit
Spoiler

Notes et références
Notes
Références

 Portail de l’aéronautiqueHerbert Hainer (né le 3 juillet 1954 à Moosthenning, Allemagne) est un homme d'affaires et un dirigeant d'entreprises allemand. 
Hainer est titulaire d'un MBA et est actuellement président du conseil d'administration d'Adidas. À la suite du retrait d'Uli Hoeness, il devient également président du club de football du Bayern Munich.

Carrière
Il commence par travailler dans la boucherie familiale et peu de temps après avoir obtenu son diplôme d'affaires en 1979, il devient directeur du marketing de Procter & Gamble en Allemagne. En 1987, il rejoint Adidas Allemagne. Il est depuis monté dans la hiérarchie dans l'entreprise jusqu'à devenir PDG en mars 2001 et l'est  resté jusqu'en 2016.
Il est également membre du conseil de surveillance d'une banque à Munich, président du Bayern Munich et membre du conseil de l'entreprise Engelhorn à Mannheim. Il siège au conseil d'administration d'Accenture. 
Herbert Hainer a reçu de nombreux prix ces dernières années. Il a reçu en 2005 le prix d'"Entrepreneur de l'Année» et en 2006 le Prix allemand de l'image. En 2008, il a reçu la Croix fédérale du mérite.

Références
Liens externes

Ressource relative au sport : (de) Munzinger Sport  Portail de l’économie   Portail de l’Allemagne   Portail du footballTerzan 1 est un amas globulaire situé à environ 20 000 années-lumière de la Terre dans la constellation du Scorpion. C'est l'un des quelque 150 amas globulaires appartenant à la Voie lactée. Terzan 1 est également une source de rayons X.

Références
Bibliographie
[Bozzo et al. 2020] E. Bozzo, J. Wilms, E. Kuulkers, L. Sidoli, C. Sanchez-Fernandez, A. Paizis, J. Chenevez, C. Ferrigno, V. Savchenko et L. Ducci, « Swift/XRT observation of Terzan 1 », The Astronomer's Telegram, no 13991,‎ 4 septembre 2020 (lire en ligne) Portail de l’astronomieAndy LaVerne est un pianiste américain né le 4 décembre 1947 à New York, (New York).
Après la Juilliard School (1955), il poursuit ses études à la New York City High School of Music and Art, au Berkeley College et au New England Conservatory.
La Verne découvre le jazz à la radio (en entendant Monk's Dream), et étudiera ensuite avec Bill Evans, Don Friedman, Jaki Byard et Richie Beirach. Ses concerts à deux pianos avec Chick Corea, son passage dans l'orchestre de Woody Herman (1973-75) et sa collaboration avec Stan Getz (pour qui il est aussi compositeur et arrangeur, participant à l'«enveloppement» électrique des opus du saxophoniste) de 1977 à 80 concourent à sa notoriété.
Très demandé, on l'entendra notamment avec Dizzy Gillespie, Sonny Stitt, Lee Konitz, Joe Farrell, Eddie Harris, Dave Liebman, Bob Brookmeyer, Dave Samuels ou John Abercrombie), trio, quartette ou quintette, avec, entre autres, Jerry Bergonzi ou Rick Margitza.
Il enregistre un album solo (au titre malicieux) avec deux pianos en 1992, Buy One, Get One Free.
Une pointe de virtuosité, un  toucher franc et une limpidité d'expression caractérisent son jeu, élégance que confirment ses colorations des harmonies. Si on peut lui reprocher certaine emphase dans les enjolivures (privilégiant le formel sur le spontané), ou de forcer son jeu entre les influences de Tyner et Corea (au prix d'un certain raidissement), il n'est jamais plus pertinent qu'en tempo médium/enlevé, quand ses lignes rebondissent sur un balancement élastique pour offrir des interprétations souvent affriolantes.

Discographie en leader
Another World, 1977
Captain Video, 1981
Liquid Silver, 1984
Plays The Music Of Chick Corea, 1986
True Colors, 1987
Standard Eyes, 1990
Buy One, Get One Free, 1992
In The Mood For A Classic (Plays Bud Powell), 1993
Live at Maybeck Recital Hall, Vol.28, 1993
Know More, 2000
All Ways, 2004

Discographie Andy LaVerne & John Abercrombie
Natural Living, 1989
Nosmo King, 1991
Wehre we Were, 1996

Discographie Andy LaVerne Trio
Glass Ceiling, 1993
Time Well Spent, 1994

Discographie Andy LaVerne Quartet
Four Miles, 1996
Stan Getz In Chappaqua, 1996

Discographie Andy LaVerne Quintet
Serenade To Silver (A Tribute To Horace Silver), 1995

Notes et références
Liens externes
 Portail du jazz   Portail des États-UnisLe Parti des Égyptiens libres (حزب المصريين الأحرار, al-Ḥizb al-Maṣrīyīn al-aḥrār) est un parti politique égyptien fondé en 2011. Il est la vitrine politique des Égyptiens libéraux et des non-musulmans.
Le Parti des Égyptiens libres est fondé par l’homme d’affaires Naguib Sawiris pour contrer les Frères musulmans et leur Parti Liberté et Justice.
Il est membre fondateur du Réseau libéral Al Hurriya.

Articles connexes
Politique de l'Égypte
Parti national démocratique (PND)

Notes et références

 Portail de la politique   Portail de l’ÉgypteCollandres est une commune française, située dans le département du Cantal en région Auvergne-Rhône-Alpes.

Géographie
Offrant un panorama sur la vallée de la Véronne et le plateau du Cézallier, porte d'entrée du plateau de Trizac, le bourg de Collandres se situe à une altitude de 1 080 m. Au sud, le suc de Rond (en auvergnat, Puech Redoun), haut de 1 582 m, domine le plateau peuplé de nombreuses gentianes.
La commune est également arrosée par la Sumène et son affluent le ruisseau du Cheylat.

Communes limitrophes
Urbanisme
Typologie
Collandres est une commune rurale,. Elle fait en effet partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,. 
La commune est en outre hors attraction des villes,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (78 % en 2018), en augmentation par rapport à 1990 (73 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (61,1 %), prairies (18,6 %), forêts (16,9 %), zones agricoles hétérogènes (2,8 %), zones humides intérieures (0,7 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Habitat et logement
En 2018, le nombre total de logements dans la commune était de 167, alors qu'il était de 163 en 2013 et de 161 en 2008.
Parmi ces logements, 47,9 % étaient des résidences principales, 30,5 % des résidences secondaires et 21,6 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 96,4 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 3,6 % des appartements.
Le tableau ci-dessous présente la typologie des logements à Collandres en 2018 en comparaison avec celle du Cantal et de la France entière. Une caractéristique marquante du parc de logements est ainsi une proportion de résidences secondaires et logements occasionnels (30,5 %) supérieure à celle du département (20,4 %) et à celle de la France entière (9,7 %). Concernant le statut d'occupation de ces logements, 78,8 % des habitants de la commune sont propriétaires de leur logement (81,5 % en 2013), contre 70,4 % pour le Cantal et 57,5 pour la France entière.

Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Colandre en 1333 (hommage à l'évêque de Clermont) ; Calandre en 1443 (archives municipales de Saint-Flour) ; Colandres en 1513 (terrier d'Apchon) ; Collandrez en 1608 (minutes Danty notaire) ; Collandres en 1663 (état civil de Salers) ; Coulandres en 1673 (état civil de Menet) et Collandre en 1687 (état civil de Murat),.

Histoire
Politique et administration
Découpage territorial
La commune de Collandres est membre de la communauté de communes du Pays Gentiane, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé le 29 décembre 1993 dont le siège est à Riom-ès-Montagnes. Ce dernier est par ailleurs membre d'autres groupements intercommunaux.
Sur le plan administratif, elle est rattachée à l'arrondissement de Mauriac, à la circonscription administrative de l'État du Cantal et à la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Sur le plan électoral, elle dépend du canton de Riom-ès-Montagnes pour l'élection des conseillers départementaux, depuis le redécoupage cantonal de 2014 entré en vigueur en 2015, et de la deuxième circonscription du Cantal  pour les élections législatives, depuis le dernier découpage électoral de 2010.

Liste des maires
Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008.

En 2019, la commune comptait 156 habitants, en augmentation de 2,63 % par rapport à 2013 (Cantal : −1,59 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La grotte des Fées, anciennement « le Cuze de li Fados », est un site paléolithique connu sous le nom de grotte de la Bade. Il s'agit d'un abri naturel dont la spéléogenèse relève des grottes de contact. Le toit de la cavité est formé d'une coulée basaltique tandis que le sol marneux plus tendre a été érodé. Le fond de l'abri est prolongé par une galerie de captage ouverte dans les marnes. La partie naturelle de la grotte a servi d'habitat préhistorique, plus précisément de campement à des chasseurs-cueilleurs de la fin du Magdalénien. Elle aurait été également, selon la tradition, un lieu de refuge de saint Martin, évangélisateur du Cantal.
À Espinasse, un village déserté au Moyen Âge offre quelques vestiges d'habitations (cases) et il subsiste la base d'une tour de guet.
Autres vestiges de village déserté au Clos de Plume (L'Oùpillère).
Un habitat circulaire à Invialars, première route à droite en sortant de Collandres en direction de Trizac-Valette.
L'église Saint-Martin : massive et trapue, elle a été érigée sur l’emplacement d’un ancien poste de vigie qui surveillait la vallée de la Véronne.
La cascade du pont d'Aptier.
L'ancienne carrière de diatomite au Suc de Chadefaux.
Présence de dizaines de tumulus (tombes du Ier siècle ap. J.-C.) sur l'ensemble du plateau de Collandres.
Huttes en torchis en lisière du bois de Cournil (expérience télévisuelle : « Retour vers le Néolithique », été 2002)

Église Saint-Martin
Édifice d'époque romane, composé d'une nef unique avec un petit transept et terminée par un chœur en hémicycle. À l'avant, un clocher-porche a été ajouté probablement au XVIIIe siècle. Il s'agit d'une tour à base rectangulaire, à trois niveaux délimités par des moulures. Sur le chevet, deux colonnes engagées encadrent les deux fenêtres centrales. Leurs chapiteaux sont ornés de feuillages stylisés. Des modillons, ornés de têtes ou simplement moulurés, décorent la bordure du toit.
Le chœur (cad. AB 66) est inscrit aux Monuments historiques par arrêté du 28 décembre 1984.

Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Articles connexes
Liste des communes du Cantal

Liens externes
Collandres sur le site de l'Institut géographique national

Notes et références
Notes et cartes
Notes
Cartes

Références
Site de l'Insee
Autres sources

 Portail des communes de France   Portail du Massif central   Portail du Cantal et de la Haute-AuvergneSalete est une ville brésilienne de l'État de Santa Catarina.

Généralités
La ville se situe dans une vallée montagneuse, au relief accidenté, parcourue par de nombreuses rivières formant le rio Itajaí do Oeste. Sa végétation est caractéristique de la forêt native de la région, la forêt atlantique.
La plupart de ses habitants sont d'origine allemande, italienne et polonaise.

Géographie
Salete se situe par une latitude de 26° 58′ 48″ sud et par une longitude de 49° 59′ 59″ ouest, à une altitude de 500 mètres.
Sa population était de 7 357 habitants au recensement de 2010. La municipalité s'étend sur 179 km2.
Elle fait partie de la microrégion de Rio do Sul, dans la mésorégion de la Vallée du rio Itajaí.

Économie
Les principales activités agricoles de la municipalité sont la culture du tabac, la production de lait, l'élevage de volailles et de porcs, ainsi que la production de céréales pour la consommation locale.
Parmi les activités industrielles, on peut citer, l'industrie du bois, la métallurgie et la confection.

Tourisme
Au niveau touristique, on peut remarquer le morro da Salete, le sanctuaire Nossa Senhora de Fátima (dans une grotte) ainsi que diverses chutes d'eau (Santa Margarida, Rio América, Braço do Torete, Barra Grande parmi d'autres).

Histoire
Salete commença à être peuplée vers 1925, par des immigrants italiens et allemands venus des villes voisines en quête de nouvelles terres à cultiver. Sous le nom de Ribeirão Grande, la localité était rattachée à Taió jusqu'en 1961, quand elle acquit son indépendance. Son nom est un hommage à Nossa Senhora da Salete (« Notre-Dame de Salete » en français), dont l'image fut placée dans un séminaire construit par les religieux sur le morro da Salete, en 1937. Il s'agit d'un groupe de statues de grande taille, amenées par le père suisse Eduardo Summermater, surmontant le seminário do Morro. Il constitue aujourd'hui le principal sanctuaire du diocèse de Rio do Sul.

Villes voisines
Salete est voisine des municipalités (municípios) suivantes :

Witmarsum
Taió
Rio do Campo
Vitor Meireles

Liens externes
(pt) Site officiel de la municipalité
(pt) Portail non officiel de la ville de Salete
(pt) Salete sur le site officiel de l'État de Santa Catarina
(pt) Données sur Salete sur le site de la fédération des municipalités de Santa Catarina
(pt) Fiche historique et administrative de Salete dans la base de données de l'IBGE
(pt) Données statistiques et économiques sur Salete - Cidades@IBGE

Notes et références

 Portail de Santa CatarinaLa Daïra de Khoubana est une circonscription administrative algérienne située dans la wilaya de M'Sila. Son chef-lieu est situé sur la commune éponyme de Khoubana.
La daïra regroupe les trois communes de Khoubana, M'Cif et El Houamed.

Notes et références

 Portail de l’AlgérieSegundo Castillo Varela, né le 17 juillet 1913 et mort le 1er octobre 1993 à Callao (Pérou), est un footballeur péruvien qui évoluait au poste de milieu défensif. Il s'est reconverti en entraîneur.

Biographie
Carrière de joueur
En club
Considéré comme le premier milieu de terrain récupérateur moderne de l'histoire du football péruvien, Segundo Titina Castillo a d'abord évolué dans des clubs de sa ville natale (Unión Buenos Aires et Sport Boys) avant de s'expatrier en 1939 en Argentine, à Lanús, puis en 1941 au Chili au Deportes Magallanes. Il rentre au Pérou en 1943 afin de jouer tantôt au Deportivo Municipal comme à l'Universitario de Deportes. Il tente une deuxième expérience à l'étranger en 1950 à l'Independiente Medellín en Colombie. Revenu au Pérou définitivement dès 1951, il rejoue pour l'Universitario de Deportes et termine sa carrière à l'Unión Callao en 1954 comme entraîneur-joueur.
Au cours de sa carrière, il a l'occasion de remporter quatre championnats du Pérou avec trois clubs différents (voir palmarès).

En équipe nationale
International péruvien à 12 reprises entre 1936 et 1939, Segundo Castillo fait partie de la première génération dorée de footballeurs péruviens qui participe au JO de Berlin et remporte le Championnat sud-américain de 1939 à domicile.

Carrière d'entraîneur
Devenu entraîneur, il se distingue à l'Universitario de Deportes, qu'il dirige entre 1959 et 1961, où il fait le doublé en 1959 et 1960. En outre, il fut l'adjoint du Hongrois György Orth, sélectionneur du Pérou de 1957 à 1961.

Décès
Titina Castillo s'éteint chez lui le 1er octobre 1993, dans le district de Bellavista, à Callao.

Palmarès
Palmarès de joueur
Palmarès d'entraîneur
Universitario :
Champion du Pérou en 1959 et 1960.

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives au sport : Comité international olympique (en) National Football Teams (en) Olympedia 
 Portail du football   Portail du PérouCamay est le nom d'un savon parfumé, pour les mains et pour le corps, dont la marque appartient depuis le 2015 à la multinationale Unilever, établie aux Pays-Bas. Ce savon fut introduit en 1926 par la multinationale américaine Procter & Gamble (P&G) et commercialisé comme « savon blanc et pur pour les femmes », car beaucoup de savons à cette époque étaient colorés pour en masquer les impuretés.

Histoire
Le savon Camay a été créé et distribué sur le marché américain qui jusqu'alors n'avait pas vu un savon parfaitement blanc. Le slogan de Camay, pendant de nombreuses années, était « Le savon pour les belles femmes », slogan qui ensuite a été remplacé par « Pour votre plus beau teint à tout âge ». Haddon Sundblom a ouvert une agence de publicité en 1925, avec ses collègues Howard Stevens et Edwin Henry. Parmi ses premiers clients : Palmolive, le savon Camay et Coca-Cola. Dès le lancement du produit, on choisit l'image d'une femme qui éprouve du plaisir à se savonner dans sa baignoire : un objet qui était alors considéré comme un luxe, un rêve, pour beaucoup de femmes américaines.
L'image symbolique de ce savon était une belle femme, étendue dans une baignoire ouatée de mousse blanche et qui se lave et en même temps dialogue aimablement avec un homme. En 1958, le slogan est devenu : « C'est tellement plus agréable la toilette avec Camay, si parfumé ! ». Avec le parfum d'un savon, une femme qui aime le luxe séduit un homme.

En décembre 2014, la société P&G a annoncé qu'elle vendait Camay à Unilever. Ces deux entreprises ont conclu l'entente en 2015, mais la multinationale Unilever n'a pas encore annoncé quand elle commencera à produire du savon Camay.

Média
Camay est le nom du premier feuilleton télévisé, produit par la chaîne vénézuélienne Radio Caracas Television (RCTV), parrainé par le savon Camay (d'où le nom du feuilleton télévisé). Pendant de nombreuses années, Camay de Procter & Gamble a été l'un des sponsors des soap operas As the World Turns et C'est déjà demain (Search for Tomorrow) : feuilletons conçus pour une audience majoritairement féminine.

Cinéma
Dans le scénario d'une dizaine de films américains, une femme se fait belle en se nettoyant avec la mousse du savon Camay : parmi lesquels, Anny Duperey dans Mari et femme (1970), Christine Delaroche dans Restaurant (1972), Marie-Christine Barrault dans Soirée (1977), Sophie Barjac dans Jolie mousse (1978).
Le savon devient rose ainsi que le papier qui l'enveloppe. Au cinéma, on voit toujours une baignoire pleine de mousse blanche avec une belle femme à l'intérieur, mais son savon parfumé est rose. Films : Plaisir de sèduir (1982), La conversation (1986), Le portrait (1986).

Notes et références
Annexes
Bibliographie
F. Ghozland, Cosmétiques. Être et paraître. Textes écrits en collaboration avec J. P. Forestier, Toulouse, Édition Milan, 1987, 108 p. (ISBN 2-86726-221-6).

Liens externes

(it) Financial Trend Analysis, « Procter & Gamble cede a Unilever le saponette Camay e Zest », sur trend-online.com, 23 décembre 2014 (consulté le 21 novembre 2019).
 Portail de la chimie   Portail des entreprisesTortues à l'infini (titre original : Turtles All the Way Down) est le septième roman de l'auteur américain John Green, publié le 10 octobre 2017 par Dutton Books. Sa publication avait été annoncée durant le VidCon 2017. C'est son premier roman depuis Nos étoiles contraires sorti en 2012.

Résumé
Aza Holmes, 16 ans, perdue à l'intérieur de son corps et en proie à des pensées obsessionnelles, ne peut s'empêcher d'enquêter lorsque le milliardaire Russell Pickett, le père d'un ami d'enfance, en état d'arrestation disparaît. Alors que son organisme s'empare d'elle, Aza fait la découverte de vérités qui risquent de changer sa vie qu'elle estime ne pas contrôler.

Notes et références

 Portail de la littérature américaineSoroako, qu'on écrit aussi Sorowako, est une petite ville minière dans le nord-est de la province indonésienne de Sulawesi du Sud dans l'île de Sulawesi.
Une mine de nickel à ciel ouvert y est exploitée par PT Inco Indonesia, filiale de la société canadienne Vale Inco.
Située dans les monts Verbeek, Soroako est entourée de trois lacs : Matano, Towuti et Mahalona. Le lac Matano est le plus profond d'Indonésie.

 Portail de la mine   Portail de l’IndonésieLa défense française est une ouverture du jeu d'échecs.
Très populaire à tous les niveaux de la compétition, elle doit notamment cette popularité selon le maître Boris Zlotnik au fait qu'à la différence de la défense sicilienne elle ne demande pas de connaître les variantes d'une manière trop concrète (ces dernières étant rarement des coups forcés) mais que les idées stratégiques (l'appréciation positionnelle) y prennent le pas sur la tactique. Selon Fred Reinfeld, elle est aussi plus portée sur la contre-attaque que la défense Caro-Kann, tout en étant moins risquée que la défense sicilienne.
La défense française commence par les coups 1.e4 e6. Elle se poursuit généralement par 2.d4 d5, qui constitue la partie française. L'idée principale des noirs dans la défense française est de contester la domination du centre par les blancs en installant un pion en d5, soutenu par le pion e6, et en attaquant le pion d4 par la poussée c7-c5. Les noirs souffrent cependant du désavantage stratégique d'avoir enfermé leur fou des cases blanches en c8 derrière les pions e6 et d5. Face à cette pression, les blancs ont plusieurs options : soit maintenir la tension (par 3.Cc3 ou 3. Cd2), soit pousser le pion e4 en e5 (variante d'avance), soit encore échanger en d5 (variante d'échange). Les Blancs jouissent généralement d'une plus grande liberté d'action que les Noirs dans la défense française.
Cette défense était connue depuis la Renaissance (traité de Damiano) mais elle est dénommée ainsi en souvenir du match par correspondance de 1834 entre le Westminster Club de Londres et le Cercle parisien de La Régence. À la première partie, les Anglais ouvrirent par e4, les Français répondirent par le coup inhabituel (à l'époque) e6. La partie se poursuivit par une variante d'échange que les noirs remportèrent en 30 coups.

Variantes autres que 2.d4 d5
Les blancs ne jouent pas 2.d4
D'autres coups que 2.d4 sont possibles, bien que rares :

2.d3 transpose généralement dans l'attaque est-indienne.2.De2, la variante Tchigorine, les blancs veulent rendre 2...d5 moins efficace, car après 3.exd5 le pion e6 est cloué. Toutefois 2...d5 reste une bonne option, les noirs peuvent également jouer 2…c5 et obtenir une sicilienne dans laquelle la dame blanche n'est pas très utile en e2. Un coup peu joué mais pas mauvais est le coup 2...e5.2.Cf3 d5 3.Cc3 est la variante des deux cavaliers (3. e5 c5 est aussi joué, notamment suivi de 4.b4, sacrifiant un pion pour gagner un meilleur contrôle du centre).2.b3, la variante Réti, peut mener à un gambit après 2…d5 3.Fb2 dxe4, mais les noirs peuvent aussi le refuser en jouant 3…Cf6, qui peut être suivi de 4.e5 avec l'idée de jouer f4 et Dg4 avant de développer le cavalier roi.2.c4, la variante Steiner, peut transposer dans la défense sicilienne après 2…c5 ou dans l'ouverture anglaise après 2…b6 ; 2…d5 est aussi jouable (et peut être suivi de 3. exd5 exd5 4. cxd5 Cf6 5. Fb5+).2.e5 est la variante Steinitz. Il peut suivre 2...d5 ou 2...c5.2.Fb5, la variante Bird, qui empêche le coup 2.d5 à cause du clouage du pion d.

Après 2.d4, les noirs ne jouent pas 2… d5
La principale alternative à 2…d5 est 2…c5, la défense franco-Benoni, une sorte d'hybride entre la française et la Benoni. Le jeu peut transposer

dans la vieille Benoni après 3.d5 (1.d4-c5 2.d5-e6 3.e4)
dans la sicilienne ouverte après 3.Cf3
dans la variante Alapine de la défense sicilienne après 3.c3
dans la partie française proprement dite, si les noirs jouent rapidement …d5.Les autres coups sont marginaux.

2…f5?! est la défense Kingston, dont la variante d'échange mène à une partie très tactique après 3.exf5 exf5 4.Fd3. La variante 3.e5 pose, en revanche, peu de problèmes aux noirs.
2…Cf6?! est la très rare défense méditerranéenne.

Principales variantes de la partie française après 2. d4 d5
La partie française est subdivisée en de nombreuses variantes parmi lesquelles :

la variante Tarrasch 3. Cd2 .
la variante Paulsen 3. Cc3
la variante Winawer 3. Cc3 Fb4.
la variante classique 3. Cc3 Cf6.
la variante d'avance 3. e5.
la variante d'échange 3. exd5.

La variante Tarrasch
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cd2
Cette variante porte le nom de Siegbert Tarrasch. Elle évite les complications de la variante Winawer et fut une des armes préférées du 12e champion du monde Anatoli Karpov (voir partie ci-dessous). Sur cette variante, les Noirs ont de nombreuses possibilités :

3...c5 (Tarrasch ouverte)
3...Cf6 (Tarrasch fermée)
3...dxe4 (variante Rubinstein)
3...Fe7 (variante Morozevitch)
3...Cc6 (Tarrasch moderne ou variante Guimard)
3...a6
3...h6Le coup 3...dxe4 introduit la variante Rubinstein (elle intervient aussi après 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3 dxe4) qui a la réputation d'être solide mais passive, et qui est parfois utilisée en vue d'obtenir la partie nulle.

Sur 3...c5, le coup naturel 4.c3, qui défend le centre, est fautif : il pourrait suivre 4...cxd4 5.cxd4 Cc6 et les Noirs ont de la pression sur le pion d4 et la possibilité d'isoler à un moment opportun le pion d par un échange en e4. En revanche, les Blancs peuvent soit défendre leur centre par Cgf3, soit chercher à isoler potentiellement le pion d des Noirs par exd5. Une variante typique est 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cd2 c5 4.exd5 exd5 5.Cgf3 Cc6 6.Fb5 Fd6 7.dxc5 Fxc5 8.o-o Cge7 9.Cb3 Fd6
Les Noirs ont un pion dame isolé qui peut être source de problème en finale. Comme souvent dans ce genre de situation, ils ont en contrepartie un jeu de pièces plus libre. Cette position fut ardemment disputée lors du match de finale des candidats Karpov-Kortchnoï de 1974, mais Karpov ne parvint pas à briser la résistance noire. Néanmoins, il n'est pas du goût de tous les joueurs d'assumer une faiblesse structurelle aussi importante qu'un pion dame isolé dès le septième coup. C'est pourquoi les Noirs choisissent souvent, soit d'éviter 3...c5, soit de reprendre en d5 avec la dame, il s'agit de la défense ou variante Chistyakov. Après 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cd2 c5 4.exd5 Dxd5 5.Cgf3 cxd4 6.Fc4 Dd6 les Noirs ont évité toute faiblesse, mais l'exposition prématurée de la dame noire permet aux Blancs de développer plus vite leur jeu. Les Noirs vont entreprendre d'achever leur développement tandis que les Blancs vont tenter de profiter de leur avantage dynamique pour générer des menaces.

Sur 3...Cf6, les Blancs doivent chasser le cavalier noir pour prendre de l'espace ; ils jouent donc e5. Les Noirs rentrent donc leur cavalier en d7. Et les Blancs poursuivent par Fd3 qui permet de placer le fou sur une bonne diagonale (orienté dans le même sens que la chaîne de pions). Les Noirs vont faire monter la pression sur le pion d4 en jouant c5, Cc6 et Db6 ; les Blancs vont contrer ce plan par c3, Ce2 et Cf3.
Une quatrième réponse à la variante Tarrasch, 3...Fe7, connaît, depuis la fin des années 1990, une grande popularité. Ce coup paradoxal ne contribue pas immédiatement à l'attaque du centre blanc ; il permet aux Noirs de choisir leur plan de développement après seulement que les Blancs ont un peu plus révélé leurs intentions. Par exemple, dans la variante commençant par 3...Cf6, les Blancs aiment souvent pousser tôt ou tard le pion en f4. Mais après 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cd2 Fe7 4.Cf3 Cf6 ce n'est plus possible.
Les coups 3...a6 et 3...h6 sont joués dans le même esprit d'attente que la variante Morozevich.

La variante Winawer
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3 Fb4
Voici la position de base de la variante Winawer aussi appelée défense Nimzowitsch. Les Blancs possèdent un cavalier en c3 cloué et n'ont plus la possibilité de pousser leur pion en c3 afin de stabiliser le cas de leur pion d4. Néanmoins, cette variante est très intéressante puisque les variantes sont nombreuses et souvent tranchantes.

4.e5 c5 5.a3 Grande ligne de la Winawer. 4.e5 crée une formation de pions qui avec ses homologues noirs ferment le jeu. Néanmoins, dans cette variante l'impossibilité de la poussée du pion c est criante et il doit y être remédié grâce à d'autres points. En effet, le départ du fou f8 cause l'affaiblissement de la case g7, cela permet dans la plupart des variantes à la dame blanche de se placer en g4 afin de contrecarrer les menaces noires à l'aile dame. Les Noirs profitent logiquement de l'affaiblissement du pion d4 en l'attaquant de manière directe. La pression est très forte et des mesures radicales doivent être prises. Les Blancs doivent alors chasser le fou noir qui devient très gênant.
5...Fxc3 6. bxc3, les Noirs échangent leur fou en c3 pour créer des pions doublés.
6...Dc7 7.Dg4 pour profiter de la structure blanche à l'aile dame très faible.
6...Ce7 7.Dg4 pour développer tout d'abord leur aile roi puis profiter plus tard de l'affaiblissement de l'aile dame blanche. Dans les deux derniers cas, les Blancs répondent par 7.Dg4 afin d'attaquer la faiblesse en g7. Cette bataille aile-dame et aile-roi est très tranchante et les deux camps doivent se préparer à un duel intense.
5...Fa5 6.b4, variante Arménienne, peut être aussi joué. Les blancs sacrifient leur pion en jouant b4 pour se débarrasser du clouage et pour ouvrir la colonne b.4. Cge2, Gambit Alekhine-Maroczy, sacrifie le pion e4
4. exd5 résout le problème du pion e4, mais libère le fou c8 et trois coups à l'idée similaire :
4. Fd2, variante Fingerslip
4. a3, gambit Winckelmann-Riemer
4. Dg4 tente de profiter de la sortie du fou f8 pour attaquer l'aile roi des noirs par une sortie précoce de la dame.

La variante d'avance
Elle s'obtient après les coups 1.e4 e6 2.d4 d5 3.e5
Une chaîne de pions a été formée, cette dernière ferme le jeu. Les Noirs, après avoir fait pression sur le pion e4, vont désormais contester la possession du centre en attaquant la base de la chaîne de pions blancs, soit le pion d4, par des coups tels que c7-c5, Cb8-c6, Dd8-b6, Cg8-h6 suivi de Ch6-f5, tandis que les Blancs vont chercher dans la plupart des cas à maintenir d4. Les Noirs essaient aussi de satisfaire d'autres facteurs stratégiques comme l'échange du mauvais fou de cases blanches avec son homologue. De manière générale, les Noirs tentent de se créer du contre-jeu à l'aile dame afin de compenser la domination blanche à l'aile roi. 
En effet, les Blancs profitent de leur avantage d'espace à l'aile-roi et de l'impossibilité des Noirs d'installer un cavalier sur la case f6 puisque cette dernière est contrôlée par le pion blanc en e5 afin de mettre en place une dangereuse attaque sur le roque noir. Aussi, les Blancs ont la possibilité tout aussi intéressante d'entamer la poussée de leur pion en f5 afin soit d'engendrer d'autres affaiblissements dans la structure noire grâce à la poussée f6, soit échanger en e6 afin de créer une faiblesse durable sur cette case. 
Cette variante a été très jouée par Aaron Nimzowitsch. Ses spécialistes actuels sont notamment Alexei Shirov et Alexander Grischuk.

La variante classique
Elle s'obtient après les coups 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3 Cf6
Les blancs poursuivent alors par Fg5 ou par e5.
Après 4.Fg5, si les Noirs jouent 4...Fb4, on a la variante MacCutcheon. Après 4....Fe7 5.e5 Cfd7 les blancs peuvent jouer l'attaque Alekhine-Chatard par 6.h4. La suite la plus jouée étant 6... Fxg5 7.hxg5 Dxg5. Puis peut suivre 8.Ch3 De7. Sur 8...Dg6? 9.Cf4 donne un léger avantage aux blancs.

La variante d'échange
Elle s'obtient après les coups 1.e4 e6 2.d4 d5 3.exd5 exd5
Cette variante est peu jouée car elle est réputée peu avantageuse pour les blancs, car elle donne des positions plus ou moins égales.

Exemples de parties
Exemple de variante Tarrasch
Anatoli Karpov-Ievgueni Bareïev, Linares (Espagne), 1994 (dans ce Tournoi, Karpov a devancé non seulement Kasparov mais aussi Anand et Kramnik, deux futurs Champions du monde)1. e4 e6 2. d4 d5 3. Cd2 c5 4. exd5 exd5 5. Cgf3 Cf6 6. Fb5+ Fd7 7. Fxd7+ Cbd7 8. o-o Fe7 9. dxc5 Cxc5 10. Cd4 Dd7 11. C2f3 o-o 12. Ff4 Tfe8 13. Te1 Ff8 14. Ce5 Da4 15. c3 Da6 16. De2 Dxe2 17. Txe2 Fd6 18. Cd7 Fxf4 19. Txe8+ Txe8 20. Cxc5 Fc7 21. Cd3 Fb6 22. Cb3 Rf8 23. Td1 a5 24. Rf1 Tc8 25. Cd2 a4 26. a3 g5 27. Cf3 g4 28. Ch4 d4 29. cxd4 Fxd4 30. Cf5 Fb6 31. Cb4 Ce4 32. f3 gxf3 33. gxf3 Cc5 34. h4 Td8 35. Td5 (une partie jusqu'ici équilibrée) Fa7?? (une bourde rarissime à ce niveau) 36. Txd8#.

Exemple de variante Winawer
Bobby Fischer-Wolfgang Uhlmann, Zagreb (Croatie), 19701. e4 e6 2. d4 d5 3. Cc3 Fb4 4. a3!? (coup à double tranchant, car il gagne la paire de Fous tout en créant des pions doublés) Fxc3 5. bxc3 dxe4 6. Dg4 Cf6 7. Dxg7 Tg8 8. Dh6 Tg6 9. De3 Cc6 10. Fb2 Dd6 11. f3 exf3 12. Cxf3 Fd7 13. o-o-o o-o-o 14. c4 Cg4 15. Dd2 f5 16. d5 Cb8 17. h3 Cf6 18. Ce5 Ce4 19. Dd4 Tg3 20. Cf7 Df4+ 21. Rb1 c5 22. De5 Dxe5 23. Fxe5 Tdg8 24. Fd3 Txg2 25. Fxe4 fxe4 26. Cd6+ Rc7 27. Cxe4+ Rb6 28. Cf6 Fa4 29. Cxg8 Fxc2+ 30. Rc1 Cd7?? (coup perdant; il fallait jouer 30...Fxd1) 31. Tdg1 1-0.

Exemple de variante d'avance
Alexeï Shirov-Vassily Ivanchuk, Trophée Amber (parties à l'aveugle - parties rapides, d'où les quelques imprécisions dans le déroulement qui suit), Monte-Carlo (Monaco), 20051. e4 e6 2. d4 d5 3. e5 c5 4. c3 Db6 5. Cf3 Cc6 6. Fe2 cxd4 7. cxd4 Ch6 8. Cc3 Cf5 9. Ca4 Da5+ 10. Fd2 Fb4 11. Fc3 b5 12. a3 Fxc3+ 13. Cxc3 b4 14. axb4 Dxb4 15. Fb5 Fd7 16. Fxc6 Fxc6 17. Dd2 o-o 18. o-o Tfb8 19. Tab1 Tb6 20. Tfc1 Tab8 21. Tc2 h6 22. g3 a5 23. Rg2 a4 24. Ta1 Fe8 25. h3 Fd7 26. Tac1 Tc6 27. g4 Ce7 28. Ta1 Tc4 29. Ta2 Db6 30. Tc1 Tb4 31. Tca1 Cg6 32. Cd1 Fb5 33. Cc3 Dd8 34. Rg3 Fc4 35. Txa4 Txb2 36. De3 T2b3 37. T1a3 De7 38. Txb3 Txb3 39. Ta1 Db4 40. Tc1 Ce7 41. Cd2 Ta3 42. f3 Cc6 43. Cxc4 dxc4 44. Dd2 Da5 45. h4 Tb3 46. h5 Dd8 47. Td1 Cb4 48. Ta1 Cd3 49. Ce2 Cxe5 50. Da5 Dxa5 51. Txa5 Cxf3 52. Cc1 Tb1 0-1.

Exemple de variante Steinitz
Viswanathan Anand-Aleksandr Morozevitch, Championnat du monde FIDE 2005, San Luis1. e4 e6 2. d4 d5 3. Cc3 Cf6 4. e5 Cfd7 5. f4 c5 6. Cf3 Cc6 7. Fe3 cxd4 8. Cxd4 Fc5 9. Dd2 o-o 10. o-o-o a6 11. Cb3 Fb4 12. Fd3 b5 13. Thf1 Cb6 14. a3 Fe7 15. Cd4 Dc7 16. Cxc6 Dxc6 17. Fd4 Cc4 18. De2 Tb8 19. Fxh7+ Rxh7+ 20. Dh5+ Rg8 21. Td3 f5 22. Th3 Fc5 23. Tff3 Fxd4 24. Tfg3 Tb7 25. Dh7+ Rf7 26. Dxg7+ Re8 27. Dxf8+ 1/2-1/2 (il suit 27...Rxf8 28. Th8+ Rf7 29. Th7+ Rf8, et une partie nulle par échec perpétuel).

Exemple de variante d'échange
Garry Kasparov-Ievgueni Bareïev, Trophée Immopar (rapides), 1991, Paris1. e4 e6 2. d4 d5 3. exd5 exd5 4. Cf3 Cc6 5. Fb5 Fd6 6. c4 dxc4 7. d5 a6 8. Fa4 b5 9. dxc6 bxa4 10. o-o Ce7 11. Dxa4 o-o 12. Dxc4 Fe6 13. Dc2 Ff5 14. Da4 Fd3 15. Te1 Fb5 16. Dc2 Cxc6 17. a3 Dd7 18. Cc3 Fd3 19. Da4 Tfe8 20. Fe3 Ce5 21. Dxd7 Cxd7 22. Tad1 Fg6 23. Cd5 Ce5 24. Cxe5 Txe5 25. f3 Fc2 26. Tc1 Fb3 27. Cxc7 Tc8 28. Tc3 Txc7 29. Txb3 f5 30. Rf1 Td5 31. Tb8+ Rf7 32. Td8 Te7 33. Ff2 Txe1+ 34. Fxe1 Re6 35. Ta8 Fxh2 36. Txa6+ Td6 37. Txd6+ Fxd6 38. Re2 Rd5 39. Rd3 h5 40. a4 g5 41. b4 g4 42. a5 g3 43. a6 Rc6 44. b5+ Rb6 45. Fa5+ Ra7 46. Fd8 1-0.

Exemple d'attaque est-indienne (avec 2. d3 et 4 . g3)
Bobby Fischer - Lhamsuren Myagmarsuren, Sousse, 1967 [1] :1.e4 e6 2.d3 d5 3.Cd2 Cf6 4.g3 (attaque est-indienne) c5 5.Fg2 Cc6 6.Cgf3 Fe7 7.O-O O-O 8.e5 Cd7 9.Te1 b5 10.Cf1 b4 11.h4 a5 12.Ff4 a4 13.a3 bxa3 14.bxa3 Ca5 15.Ce3 Fa6 16.Fh3 d4 17.Cf1 Cb6 18.Cg5 Cd5 19.Fd2 Fxg5 20.Fxg5 Dd7 21.Dh5 Tfc8 22.Cd2 Cc3 23.Ff6 De8 24.Ce4 g6 25.Dg5 Cxe4 26.Txe4 c4 27.h5 cxd3 28.Th4 Ta7 29.Fg2 dxc2 30.Dh6 Df8 31.Dxh7+ 1-0

Bibliographie
Viatcheslav Eingorn, Valentin Bogdanov, François-Xavier Priour, La Française expliquée, Olibris, Montpellier, 2008
Evguéni Svechnikov, Gagner contre la défense française, Payot, 2008
(en) Byron Jacobs, Starting Out: The French, Everyman Chess, 2003
(en) Neil McDonald, Andrew Harley, Mastering the French with the read and play method, B. T. Batsford, 2000
(en) Gennady Nesis, Igor Blekhtsin, Tactics in the French, B. T. Batsford, 1993
(en) Cecil Purdy, Action Chess : Purdy's 24 Hours Opening Repertoire, Thinker's Press, 189 pages.

Notes et références

 Portail des échecsSan Isidro est une municipalité située dans la province d'Abra, aux Philippines.

Voir aussi
Listes des villes des Philippines par province
 Portail de la géographie   Portail des PhilippinesMarie Anne Christine Victoire Josèphe Bénédicte Rosalie Pétronille de Bavière, née Maria Anna Christina Victoria von Bayern, est une princesse Bavaroise née le 28 novembre 1660 à Munich et morte à Versailles le 20 avril 1690. 
Sœur de l’électeur Maximilien II de Bavière, de l’archevêque-électeur de Cologne Joseph-Clément de Bavière et de Violante-Béatrice de Bavière épouse de Ferdinand de Médicis, grand prince de Florence, elle épouse en 1680 le dauphin Louis de France, fils de Louis XIV et sera la mère du roi Philippe V d'Espagne.

Biographie
Jeunesse
Fille aînée de l’électeur Ferdinand-Marie de Bavière et d’Henriette de Savoie, Marie-Anne de Bavière, dès ses huit ans, est promise à son cousin Louis de France dit le « Grand Dauphin », qui en a sept (1668).
En vue d’une si brillante destinée, la future reine de France reçoit une éducation fort soignée. Outre sa langue maternelle, l’allemand, elle parle couramment le français et l’italien, et sait le latin. Elle manifeste très tôt sa joie et sa fierté de devenir dauphine de France, pays dont elle se sent déjà très proche, n’oubliant pas que sa mère Henriette-Adélaïde de Savoie, fille de Christine de France et petite-fille du roi Henri IV, était elle-même une cousine germaine du roi Louis XIV.

Dauphine de France
Elle épouse donc le « Grand Dauphin » le 7 mars 1680. Elle reçoit un accueil très solennel et chaleureux dans son nouveau pays. Son français parfait impressionne très favorablement. Dès son arrivée à Strasbourg, qui n'est pas encore française, accueillie en allemand par les autorités de la ville, elle les interrompt : « Messieurs, parlez-moi français ! ».
Les chroniqueurs s’accordent sur sa beauté très médiocre : bien qu’elle soit sa parente, étant issue d’autre branche (protestante) de la Maison de Bavière, la princesse Palatine, épouse de Monsieur, frère du roi, qui souffrait de n'être point jolie, dit la trouver « horriblement laide ». Plus nuancée, madame de Sévigné reconnaît qu’elle n’est pas jolie, mais qu’elle le compense par ce qu’on appellerait aujourd’hui beaucoup de charme. Ainsi rapporte-t-elle : 

« Madame la dauphine est l’objet de l’admiration : le Roi avait une impatience extrême de savoir comment elle était faite. Il envoya Sanguin, comme un homme vrai et qui ne sait point flatter : “Sire, dit-il, sauvez le premier coup d’œil, et vous en serez bien content”. Cela est dit à merveille ; car il y a quelque chose à son nez et à son front, qui est trop long, à proportion du reste ; elle fait un mauvais effet tout d’abord. Mais on dit qu’elle a une si bonne grâce, de si beaux bras, de si belles mains, une si belle taille, une si belle gorge, de si belles dents, de si beaux cheveux, et tant d’esprit et de bonté, caressante sans être fade, familière avec dignité, enfin tant de manières propres à charmer, qu’il faut lui pardonner ce premier coup d’œil… »

. 
Reçue personnellement par la dauphine un peu plus tard, elle ajoute : « Sa laideur n’est point du tout choquante, ni désagréable ; son visage lui sied mal, mais son esprit lui sied parfaitement bien. Elle ne fait pas une action, ne dit pas une parole, qu’on ne voie qu’elle en a beaucoup ».

Échec de sa vie publique
Rapidement, malgré ces débuts prometteurs les relations de la princesse avec la cour se dégradent.
Son beau-père, Louis XIV, comptait fortement sur sa belle-fille pour remplacer dans ses fonctions officielles la reine, Marie-Thérèse d'Autriche, très effacée et qui mourut en  1683. Si elle en avait les capacités, le goût de la représentation manquait à Marie-Anne. 
Madame de Caylus, nièce de madame de Maintenon, est un témoin irremplaçable, quoique plutôt sévère : « Le Roi, par une condescendance dont il se repentit, avait laissé auprès de madame la dauphine une femme de chambre allemande élevée avec elle, et à peu près du même âge : cette fille, appelée Bessola, […] fut cause que madame la dauphine, par la liberté qu’elle eut de l’entretenir et de parler allemand avec elle, se dégoûta de toute autre conversation et ne s’accoutuma jamais à ce pays-ci ». Madame de Caylus ajoute ensuite qu’il est possible, à sa décharge, que le caractère de la dauphine, « ennemi des médisances et de la moquerie », ait aussi influencé son refus de prendre part à la vie de la Cour, toute faite de « raillerie et de malignité ». 
Cependant son attachement pour Barbara Bessola lui paraît rester la cause la plus décisive du goût de la dauphine pour la retraite, « peu convenable aux premiers rangs ». C’est pourquoi le Roi proposa à la dauphine de marier Bessola à un homme de qualité, afin de lui permettre de participer à la vie de la Cour et de rompre l’isolement auquel son rang subalterne la contraignait à Versailles, obligeant par là-même la dauphine à vivre dans le même isolement pour ne pas quitter sa compagnie. « Mais la dauphine, par une délicatesse ridicule, répondit qu’elle ne pouvait y consentir, parce que le cœur de Bessola serait partagé. »
Louis XIV cependant, conseillé par madame de Maintenon, ne se décourage point. 

« Il crut, à force de bons traitements, par le tour galant et noble dont il accompagnait ses bontés, ramener l’esprit de madame la dauphine, et l’obliger à tenir une cour. »

 
Ainsi organisait-il chez elle des loteries dont les prix étaient « ce qu’il y a de plus rare en bijoux et en étoffes », ou, lorsque le jeu de hoca (une sorte d’ancêtre de la roulette, plus tard interdit à la Cour tant les sommes qu’on y perdait étaient vertigineuses) fut très à la mode, y jouait-il exclusivement chez elle. 
« Des façons d’agir si aimables, et dont toute autre belle-fille eût été enchantée, furent inutiles pour madame la dauphine ; et elle y répondit si mal, que le Roi, rebuté, la laissa dans la solitude où elle voulait être, et toute la Cour l’abandonna avec lui. »
La princesse essaiera cependant de conserver l'amitié du roi en flattant son épouse secrète notamment en lui rapportant les médisances de sa cousine et tante la Princesse palatine. Madame de Maintenon se servira de cette correspondance pour humilier « Madame » dix ans après la mort de la dauphine.

Échec de sa vie conjugale
Madame de Caylus, toujours impitoyable, après avoir rappelé la laideur de la princesse, ajoute avec une cruauté certaine : 

« Et cependant Monseigneur [le dauphin] l’aima, et peut-être n’aurait aimé qu’elle, si la mauvaise humeur et l’ennui qu’elle lui causa ne l’avaient forcé à aller chercher des consolations et des amusements ailleurs . […] Il est aisé de comprendre qu’un jeune prince, tel qu’était Monseigneur alors, avait dû s’ennuyer infiniment entre madame sa femme et la Bessola, d’autant plus qu’elles se parlaient toujours allemand, langue que lui n’entendait pas, et sans faire aucune attention à lui. Il résista cependant, par l’amitié qu’il avait pour madame la dauphine ; mais, poussé à bout, il chercha à s’amuser chez [sa demi-sœur] madame la princesse de Conti, fille du Roi et de madame de La Vallière. Il y trouva d’abord de la complaisance et du plaisir parmi la jeunesse qui l’environnait : ainsi il laissa madame la dauphine jouir paisiblement de la conversation de son allemande. Elle s’en affligea quand elle vit le mal sans remède, et s’en prit mal à propos à madame la princesse de Conti. Son aigreur pour elle, et les plaintes qu’elle en fit souvent à Monseigneur, ne produisirent que de mauvais effets. Si nos princes sont doux, ils sont opiniâtres ; et s’ils échappent une fois, leur fuite est sans retour. Madame de Maintenon l’avait prévu, et en avait averti inutilement madame la dauphine. »

Le Grand Dauphin, en effet, ne s’arrêtera plus sur sa lancée, commençant une liaison avec Mlle de Rambures, propre fille d’honneur de la dauphine, future marquise de Polignac, qui restera sa maîtresse jusqu’en décembre 1686, date à laquelle il rompit en découvrant que dans ses lettres, elle le surnommait « le gros giflard ». D’autres amours la remplacèrent.

Malgré sa vie conjugale décevante, la dauphine donne trois fils à son époux mais fait aussi plusieurs fausse-couches qui nuisent à sa santé :

Fausse-couche 1681
Louis de France, duc de Bourgogne (1682-1712), qui épousa en 1697 sa cousine Marie-Adélaïde de Savoie (1685-1712) ;
Philippe de France, duc d’Anjou puis, roi d’Espagne en 1700 (1683-1746), qui épousa en 1701 sa cousine Marie-Louise-Gabrielle de Savoie (1688-1714), sœur de la précédente, puis en 1714 Élisabeth de Parme (1692-1766) ;
3 Fausse-couches en 1685
Charles de France, duc de Berry (1686-1714), qui épousa en 1710 sa cousine Marie-Louise-Élisabeth d’Orléans (1695-1719).
2 Fausse-couches en 1687

Une princesse triste et malade
La princesse, du reste, était consciente que sa laideur était un handicap, aussi bien détestait-elle poser pour un portrait, car les peintres la flattaient toujours. Voltaire écrira bien plus tard : « ses maux empiraient par le chagrin d’être laide dans une cour où la beauté était nécessaire. »
Il apparaît clair aujourd’hui que si la dauphine s’est autant coupée du monde, c’est aussi en raison de sa mauvaise santé. Saint-Simon relèvera lui-même qu’elle « était toujours mourante » et que « sa courte vie ne fut qu’une maladie continuelle ». Voltaire précisera que « sa santé toujours mauvaise la rendait incapable de société. » Et cependant, comble de disgrâce, « on lui contestait jusqu’à ses maux ; elle disait : Il faudra que je meure pour me justifier ! ». Madame de Caylus est un bon témoin de la véracité des mots de Voltaire, et elle illustre bien l’opinion de la Cour à propos de la santé de la dauphine : « Elle passait sa vie renfermée dans de petits cabinets derrière ses appartements, sans vue et sans air ; ce qui, joint à son humeur naturellement mélancolique, lui donna des vapeurs. Ces vapeurs, prises pour des maladies effectives, lui firent faire des remèdes violents ; et enfin ces remèdes, beaucoup plus que ses maux, lui donnèrent la mort, après qu’elle nous eut donné trois princes. »

Décès
Ces trois naissances alternèrent cependant avec de très nombreuses fausses couches (ainsi notamment une première en 1681, trois en 1685 et deux en 1687…). La naissance de son dernier fils se passa mal, et la santé de la dauphine se détériora encore davantage à compter de cette époque. Aussi mourut-elle « persuadée que sa dernière couche lui avait donné la mort ». Elle en était si persuadée qu’en donnant sa dernière bénédiction à ses enfants, peu avant de rendre l'âme, elle soupira, en embrassant le petit duc de Berry âgé de 3 ans, le vers de l’Andromaque de Racine : « Ah ! mon fils, que tes jours coûtent cher à ta mère ! »
Il est vrai que l’abcès au bas-ventre qui sembla être la cause immédiate de son trépas pouvait amener à faire le lien avec son dernier accouchement. Toutefois, il est probable que c’est des suites de la tuberculose que mourut la dauphine, le 20 avril 1690, avant ses trente ans. Elle léguait à Barbara Bessola son prie-Dieu, son secrétaire, et 40 000 francs, tout en la recommandant au roi, qui lui alloua une pension de 4 000 livres.
Le célèbre évêque de Nîmes, Fléchier, prononçant l’oraison funèbre de la dauphine, interprète de façon plus charitable et plus édifiante que ses contemporains, l’isolement volontaire où se confina cette princesse : « On la vit renoncer insensiblement aux plaisirs, et se faire une solitude où elle pût se dérober à sa propre grandeur, et jouir d’une paix profonde au milieu d’une cour tumultueuse. »

Ascendance
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Simone Bertière, Les Femmes du Roi-Soleil, Éditions de Fallois, 1998  (ISBN 2-253-14712-5).

Liens externes

 Portail de la Bavière   Portail de la France du Grand SiècleEchte Kerle (en français De vrais types) est un film allemand réalisé par Rolf Silber sorti en 1996.

Synopsis
Le commissaire de Francfort Christoph Schwenk, qui dit de lui-même être un muscardin[pas clair] et a un penchant pour les ours en peluche, est un vrai macho. Après avoir été expulsé de l'appartement partagé par sa compagne, Christoph noie son chagrin dans l'alcool dans une boîte de nuit. À sa grande horreur, il se réveille le lendemain matin nu dans le lit du mécanicien automobile gay Edgar. Confus de savoir ce qui eût pu se passer la nuit dernière, il regarde tout de suite dehors. Cependant, comme il ne trouve pas d'autre logement à la hâte et que sa voiture est volée, il emménage temporairement chez Edgar. Il est immédiatement tombé amoureux de Christoph et se moque maintenant d'accueillir Christoph avec son homophobie.
Pendant ce temps, la policière intelligente et séduisante Helen est affectée à l'équipe de Christoph. Avec son collègue Mike, ils sont censés arrêter un gang de contrebandiers de voitures. Quand Helen veut fêter ses débuts dans un bar, elle et Mike tombent par hasard sur Christoph et Edgar. Dans la foulée, Edgar, qui gagne en réalité sa vie en maquillant des voitures volées, raconte qu'il a un sous-locataire policier.
Après que les policiers Kallenbach et Deichsel aient vu à plusieurs reprises Christoph dans la rue avec Edgar, la rumeur se répand que Christoph est gay. Il doute maintenant de sa masculinité, ce qui lui donne également de nouvelles perspectives et le rend plus sensible à ses semblables.
Même Helen, qui est tombée amoureuse de Christoph et se rapproche brièvement de lui, est vite convaincue qu'il n'aime que les hommes. À son tour, son collègue Mike soupçonne Helen d'être attirée par son propre sexe après l'avoir vue avec une femme qui n'est que la sœur bienveillante d'Helen, Karin. L'ex-petit ami jaloux d'Edgar, Marco, provoque une confusion supplémentaire, qui entre dans le champ de vision de la police pour du maquillage de voitures volées et menace de conduire les agents des forces de l'ordre chez Edgar.
Lorsque Christoph et Helen font une planque, seuls dans un appartement vide avec des jumelles et des caméras pour prendre les voleurs de voitures en flagrant délit, ils ne peuvent plus cacher leurs sentiments l'un pour l'autre. Ils couchent ensemble et ratent l'occasion d'arrêter les voleurs de voitures. Après que Christoph et Helen se soient retrouvés, c'est étonnamment Mike qui s'avère être gay et s'assure que son ami Edgar ne soit pas exposé.

Fiche technique
Titre : Echte Kerle
Réalisation : Rolf Silber assisté d'Arno Drechsel
Scénario : Rolf Silber, Rudolf Bergmann
Musique : Peter W. Schmitt
Directeur artistique : Agnette Schloesser
Costumes : Christina Schnell
Photographie : Jürgen Herrmann
Son : Wolfgang Wirtz
Montage : Inez Regnier
Production : Gerd Huber, Renate Seefeldt
Société de production : Bayerischer Rundfunk, Cobra Film GmbH
Société de distribution : Buena Vista International
Pays d'origine :  Allemagne
Langue : allemand
Format : Couleur - 1,85:1 - Dolby Digital - 35 mm
Genre : Comédie
Durée : 102 minutes
Dates de sortie :
 Allemagne : 30 mai 1996.

Distribution
Christoph M. Ohrt : Christoph Schwenk
Tim Bergmann (de) : Edgar
Carin C. Tietze (de) : Helen
Oliver Stokowski (de) : Mike
Rudolf Kowalski (de) : Kallenbach
Dieter Brandecker (de) : Deichsel
Daniela Ziegler (de) : Iris
Ina Weisse : Karin
Andreas Pietschmann : Marco
Heinz Werner Kraehkamp : le motocycliste
Antonio Putignano (de) : le livreur de pizza

Production
Les enregistrements en extérieur, qui durent du 8 août au 2 septembre 1995, ont lieu à Francfort-sur-le-Main. Afin de faire ressortir au mieux le panorama urbain nocturne de Francfort pour une courte scène, les producteurs écrivent à tous les bureaux du gratte-ciel et demandent aux occupants d'allumer les lumières dans les bureaux pendant une nuit. Les plans intérieurs, comme les scènes de l'appartement d'Edgar, sont tournés à Cologne du 4 au 25 septembre 1995.
Echte Kerle sort en Allemagne le 30 mai 1996. Le film rapporte environ 6,5 millions d'euros au box-office allemand avec 1,2 million de spectateurs.

Récompenses et nominations
Deutscher Filmpreis 1997 :
Meilleur montage pour Inez Regnier.
Nomination pour le Deutscher Filmpreis du meilleur acteur dans un second rôle pour Tim Bergmann (de).
Prix Bernhard-Wicki du Festival international du film d'Emden-Norderney 1996 pour Rolf Silber.

Notes et références
Source de la traduction
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Echte Kerle (Film) » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : (en) AllMovie (de + en) Filmportal (en) Internet Movie Database (de) OFDb (mul) The Movie Database 
(de) « Echte Kerle », sur filmportal.de (consulté le 30 août 2021) Portail du cinéma allemand   Portail des années 1990   Portail LGBTHistoires de fantômes chinois ou A Chinese Ghost Story (chinois traditionnel : 倩女幽魂 ; cantonais Jyutping : Sinnui yauwan) est un film hongkongais réalisé par Ching Siu-tung et produit par Tsui Hark, sorti en 1987.
Il s'agit d'une libre adaptation de la nouvelle L'Étui merveilleux du recueil de Pu Songling Liaozhai zhiyi reprenant une partie des éléments d'une précédente adaptation, L'Ombre enchanteresse de Li Han-hsiang, en compétition au festival de Cannes en 1960.

Synopsis
Ning (Leslie Cheung) est un inspecteur des impôts un peu timide, qui doit se rendre dans des campagnes reculées pour faire son travail. Lors de l'une de ses habituelles tournées, il passe la nuit dans le temple Lan Jou. Il rencontre le taoiste Yen et une femme mystérieuse Hsiao-tsing. Celle-ci est un fantôme séduisant les hommes pour les offrir à son maître l'arbre démon.

Fiche technique
Titre : Histoires de fantômes chinois
Titre original : 倩女幽魂, Sinnui yauwan
Titre anglais : A Chinese Ghost Story
Réalisation : Ching Siu-tung
Scénario : Kai-Chi Yun
Musique : Romeo Díaz et James Wong
Production : Tsui Hark et Claudie Chung Jan
Montage : David Wu
Photographie : Huang Yongheng, Lau Moon-Tong, Sander Lee, Jiaogao Li, Putang Liu, Poon Hang-Sang et Wong Wing-Hang
Sociétés de production : Cinema City Film Productions et Film Workshop
Budget : 5 600 000 $ (estimation)
Pays d'origine :  Hong Kong
Langue : cantonais
Genre : Comédie sentimentale, Film d'action, Film de fantasy, Film d'horreur
Durée : 98 minutes
Dates de sortie :
Hong Kong : 18 juillet 1987
France : 28 décembre 1988

Distribution
Leslie Cheung : Ning Tsai-shen
Joey Wong (VF : Roxane Lebrun) : Nieh Hsiao-tsing
Wu Ma (VF : Gérard Boucaron) : taoïste Yen Che-hsia
Lam Wai (VF : Gabriel Le Doze) : Hsia-hou
Lau Siu-ming : arbre démon
Xue Zhilun : Siu-ching
Wong Jing (VF : Jean-Pierre Malardé) : juge
David Wu : assistant du juge

Autour du film
Le film a deux suites : Histoires de fantômes chinois 2 (1990) et Histoires de fantômes chinois 3 (1991).
Tsui Hark réalise un remake en version animée de ce film en 1997.
Jeffrey Lau réalise aussi un remake, A Chinese Tall Story (2009), avec Nicholas Tse et Charlene Choi; et Wilson Yip fait de même avec A Chinese Ghost Story (2011), avec Louis Koo et Liu Yifei.

Récompenses et distinctions
12 nominations et 3 récompenses aux Hong Kong Film Awards de 1988.
Prix spécial du jury au Festival international du film fantastique d'Avoriaz 1988

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) AllMovie (en) Internet Movie Database (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database  Portail du cinéma   Portail de Hong Kong   Portail des années 1980   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de l’horreurLudovic Gotin (né le 5 juillet 1985 aux Abymes), est un footballeur français de Guadeloupe évoluant au poste d'attaquant avec le USR et la sélection de la Guadeloupe.

Carrière
Joueur de 1,76 m pour 70 kg, il est formé au club du CS Moulien et devient le meilleur buteur de DH Guadeloupe au terme de la saison 2004-2005. Après cette bonne saison, il part en métropole rejoindre le club du CSA (Club Sportif Avionnais) dans l'espoir de percer en professionnel, mais retourne dès la saison suivante dans son île natale.
Au cours des saisons 2006-2007 et 2007-2008, son équipe (le CSM) termine championne de Coupe de France zone Guadeloupe, ce qui avait déjà été le cas en saison 2005-2006 (à la suite de cette victoire le CSM a reçu l'US Lesquin et s'est incliné 3-0) malgré son absence, mais son apport offensif a été omniprésent à chaque victoire.
Le 22 novembre 2006, ils partent donc en métropole afin de disputer leur premier match contre le Clermont foot et s'inclinent 2-1 ; à noter que le but moulien qui les permettait de mener en première période a été marqué par le joueur emblématique du CSM Ludovic Gotin.
Une nouvelle fois, les joueurs du CSM qualifiés en finale de Coupe de France zone Guadeloupe devaient rencontrer un club métropolitain, et cette fois, les Guadeloupéens se sont emparés de la victoire après une séance de tirs au but.
Sélectionné dans l'Équipe de Guadeloupe de football pour la Gold Cup 2007, il marque deux buts pour son équipe en tour préliminaire de cette compétition, et contribue grandement en la qualification de l'équipe de Guadeloupe.

Liens externes
Ressources relatives au sport : Leballonrond (joueurs) (es) Base de Datos del Futbol Argentino (en) National Football Teams (mul) Soccerway 
 Portail du football   Portail de la GuadeloupeLe zazaki (appelé aussi kirmanjki, kirmancki, kirdki, dimli, dimilki) est une langue indo-européenne du groupe des langues iraniennes, parlé par les Zazas habitant dans les régions de Tunceli, Elâzığ et de Diyarbakır en Turquie. Selon le linguiste Jacques Leclerc, de l'Université Laval, au Canada, le zazaki est une langue kurde. Il est parlé aussi dans d'autres provinces du Kurdistan (dans le Sud). Le zazaki partage de nombreuses caractéristiques, des structures et du vocabulaire avec les langues de la mer Caspienne Talysh, Gilaki et Mazandarani,.

Macro-langue
Le zazaki est classé par le SIL International comme une macro-langue, comprenant les variétés du dimli (ou zazaki du Sud) et du kirmanjki (ou zazaki du Nord).

Le zazaki vu comme langue nord-ouest-iranienne autonome
L'iranologie (la science, entre autres, des langues iraniennes) dit que le zazaki est une langue autonome de la branche nord-ouest des langues iraniennes, dont font également partie les langues kurdes kurmanci et soranî. Dans cette même branche nord-ouest, les langues kurdes forment, avec des dialectes centre-iraniens, un sous-groupe génétique; le zazaki forme en revanche avec le gurani une sous-unité indépendante Zaza-Gorani, qui vraisemblablement montre des relations plus étroites avec le baloutche.
Déjà des chercheurs linguistiques du XIXe siècle (par exemple Peter Lerch) affirmèrent que le zazaki n'était pas un dialecte du kurde, mais langue autonome de la famille linguistique iranienne. Cela appuya les propos des iranologues allemands Oskar Mann et Karl Hadank, et leurs multiples études[réf. nécessaire], dont en 1932 fut issue la première grammaire quasi complète du zazaki sous le titre Mundarten der Zaza (dialecte des zazas). D'anciens avis considérant le zazaki comme, « au sens large », une « langue kurde » (par exemple Ferdinand Justi (en) en 1880), sont considérés[Par qui ?] aujourd'hui comme dépassés[réf. nécessaire].
Le zaza montre des ressemblances frappantes avec le parthe[réf. nécessaire], langue morte centre-iranienne, que ne partagent pas le persan (langue du Sud-Ouest de l'Iran) et ses versions antérieures. Toutefois, on ne peut pas savoir si le parthe a été une version antérieure directe du zaza.

Le zazaki vu comme une langue kurde
La langue zaza est encore souvent considérée aujourd'hui, pour des raisons politiques et culturelles, comme une langue kurde.
La différence entre le kurmanci et le zazaki qui les départage au niveau linguistique a peut-être des raisons géographiques. Les Kurdes ont été séparés plusieurs fois du Kurdistan pour habiter dans d'autres régions de la Mésopotamie; certains Kurdes ont été déplacés vers le Khorosan (Nord-Est de l'Iran), où vivent d'ailleurs toujours des Kurdes qui parlent le zazaki et le gorani.[réf. nécessaire]Puis, pendant l'invasion mongole, beaucoup de Kurdes se sont re-déplacés vers le Kurdistan, dans la région de Dersim et se sont installés au milieu d'autres groupes kurdes et se sont réintégrés. Durant la longue séparation, chaque groupe a développé sa langue par rapport à son environnement.[réf. nécessaire]

Zazaki et langues indo-européennes
Sa position parmi les langues iraniennes occidentales
Écriture
Certains ouvrages utilisent le i circonflexe ‹ Î › et d’autres le i pointé ‹ İ ›.

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
(kmr + zza) Çeko Kocadag, Ferheng Kirmanckî (zazakî : Kurmancî) : Kurmancî : Kirmanckî (zazakî), Berlin, Weşanên Komkar, 2010 (ISBN 978-3-927213-40-1)
(zza) Murat Varol (dir.), Mektebo miyanin zazaki – kitabe musnayişi 5., Ankara, Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, coll. « Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları ; Yardımcı ve Kaynak Kitaplar Dizisi » (no 6434 ; 783), 2019 (ISBN 978-975-11-4469-0)

Articles connexes
kurde (langue)
kurmandji
Littérature kurde
Histoire du peuple kurde

Liens externes
(en) Fiche langue du zazaki[zza]dans la base de données linguistique Ethnologue.
(en) Fiche langue du dimli[diq]dans la base de données linguistique Ethnologue.
(en) Fiche langue du kirmanjki[kiu]dans la base de données linguistique Ethnologue.
(en) Fiche langue du zazaki[zaza1246]dans la base de données linguistique Glottolog.
(en) Sources d'information sur du zazaki sur le site de l'OLAC.
(en) Sources d'information sur du dimli sur le site de l'OLAC.
(en) Sources d'information sur du kirmanjki sur le site de l'OLAC.
Zaza People and Zazaki Literature
(de) Institut zazaki de Frankfurt Portail des langues   Portail du Kurdistan   Portail de la Turquie   Portail de l’Iran et du monde iranienSamern est une commune allemande de l'arrondissement du Comté de Bentheim, dans le land de Basse-Saxe.

Source, notes et références
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Samern » (voir la liste des auteurs).

 Portail de la Basse-SaxeLe Corps expéditionnaire italien sur le front de l'Est (« Corpo di Spedizione Italiano in Russia », CSIR), et la VIIIe armée italienne en Russie (ARMIR), désigne les grandes unités de l'Armée royale italienne (Regio Esercito), déployées successivement sur le front de l'Est de juin 1941 à février 1943.

Histoire
L'engagement de l'Italie fasciste sur le front de l'Est pendant la Seconde Guerre mondiale commence le 22 juin 1941, au lendemain du lancement de l'opération Barbarossa, nom de code donnée par les Allemands à l'invasion de l'Union soviétique.
L'engagement est une preuve de solidarité avec les Allemands. À cet effet, Benito Mussolini ordonne qu'un contingent de l'armée royale italienne soit préparé pour son envoi sur le Front de l'est. Ainsi, début juillet, un corps expéditionnaire d'environ 235 000 hommes est constitué et envoyé sur le front, malgré le manque d'enthousiasme initial manifesté par le dictateur allemand Adolf Hitler.
De 1941 à 1943, les Italiens maintiennent deux grandes unités engagées dans la guerre contre l'Union soviétique.
La première est le Corps expéditionnaire italien en Russie (« Corpo di Spedizione Italiano in Russia », ou CSIR) une unité du niveau du corps d'armée tandis que la deuxième s'identifie à l'Armée italienne en Russie (« Armata Italiana in Russia », ou ARMIR) également connue sous l'appellation VIIIe armée italienne.

Corps expéditionnaire italien en Russie
Le Corps expéditionnaire italien arrive en Russie le 10 juillet 1941. Cette grande unité correspondant au XXXVe corps du Regio Esercito comprenait des unités de Chemises noires et des troupes étrangères intégrées au Regio Esercito comme la Légion croate et le Gruppo squadroni cosacchi «Campello», ainsi qu'une escadrille de l'Armée de l'air royale italienne (Regia Aeronautica).
À partir du 10 juillet et jusqu'au 5 août, les troupes, environ 62 000 hommes, sont transportées par 216 convois ferroviaires de Rome (52e Division d'infanterie (Divisione fanteria) « Torino »), Crémone (Commandement du CSIR) et Vérone (9e division d'infanterie « Pasubio » et 3e Division mécanisée (Divisione Celere) « Principe Amedeo duca d'Aosta ») jusqu'aux villes de Marmaros Sziget, Felsővisó et Borșa d'où les troupes partent le plus souvent à pied rejoindre le théâtre des opérations.
Cette marche de plusieurs centaines de kilomètres, empruntant les mauvaises voies de circulation traversant la Roumanie, la Moldavie, la Bessarabie et l'Ukraine, a donc été souvent faite à pied, parfois à cheval, par manque de moyens mécaniques appropriés, provoquant un fort retard par rapport au programme initialement établi.
Le commandant du CSIR, le général du corps d'armée Francesco Zingales (de), tombe malade pendant le trajet et est hospitalisé à Vienne le 13 juillet 1941 ; il est remplacé le 17 juillet par le général Giovanni Messe.
Dès son arrivée, le corps d'armée est placé sous l'autorité de la 11e armée allemande du général Eugen von Schobert, déployée en Ukraine, secteur du groupe des armées Sud dirigées par le maréchal Gerd von Rundstedt.

Contingent initial
Le corps expéditionnaire initial se composait des grandes unités suivantes :

9e division d'infanterie Pasubio (it)
52e division d'infanterie Torino (it)
3e division rapide Principe Amadeo Duca d'Aosta (it)
63e légion de chemises noires Tagliamento (it)
63e bataillon d'accompagnement
79e bataillon d'accompagnement
30e groupement d'artillerie de corps d'armée
60e, 61e et 62e groupes d'artillerie - canons 105/32
4e et 19e groupes DCA - canons de 75/46
95e et 97e batteries DCA - canons de 20 mmAu total, l'effectif de l'ensemble des unités s'élevait à 2 900 officiers et 58 800 soldats. Le matériel se composait de 5 500 véhicules, 220 pièces d’artillerie, 61 chars légers L3/35 et 4 600 chevaux,,.
Le Corps expéditionnaire italien comprenait également un corps aérien : le « Corpo Aereo al Fronte Orientale » (CAFO) équipé de 89 avions dont 51 chasseurs (Macchi M.C.200), 32 appareils de reconnaissance (Caproni Ca.113 et Ca.311) et 6 avions de transport (Savoia-Marchetti SM.81).

Opérations de guerre du CSIR (août 1941-juillet 1942)
En août 1941, le CSIR est engagé pour la première fois dans des combats en appui de la 11e armée allemande. Le CSIR poursuit notamment les unités soviétiques en déroute entre les fleuves Boug et Dniestr. Tandis que la 11e armée assiège Odessa, le CSIR est rattaché au premier groupe de Panzer du général von Kleist.
Bien que le CSIR n'ait pas été impliqué directement dans le siège d'Odessa, il a cependant participé à l'occupation de la région environnante après la chute de la ville, le 16 octobre 1941.
Du 20 octobre au 2 novembre 1941, Kleist a employé le CSIR lors de l'assaut sur la ville de Stalino (actuelle Donetsk), un important centre sidérurgique en Ukraine orientale, et dans l'occupation des villes voisines de Gorlovka et Rikovo.

Armée italienne en Russie ARMIR
En juillet 1942, Mussolini renforce la présence italienne sur le front de l'Est et le CSIR devient VIIIe armée italienne ou encore « Armata Italiana in Russia » (Armée italienne en Russie), l'ARMIR, subordonnée au groupe d'armées B sous les ordres du maréchal Maximilian von Weichs.
Le général italien Italo Gariboldi prend le commandement de l'ARMIR nouvellement formée, à la place du général Messe qui, en tant que commandant du CSIR, était opposé à un élargissement du contingent italien en Russie avant qu'il ne soit correctement équipé et a donc été destitué.
Avant de commander l'ARMIR, Gariboldi était le gouverneur général de Libye. Après la guerre, il a été critiqué pour avoir été trop soumis aux Allemands.
Mussolini envoie sept nouvelles divisions en Russie, ces unités sont ajoutées aux « Torino », « Pasubio » et « Principe Amedeo duca d'Aosta », déjà stationnées en Russie dans le cadre du CSIR, portant le total de celles-ci à dix dont quatre nouvelles divisions d'infanterie (Divisione fanteria) et trois nouvelles divisions alpines (Divisione Alpini) :

2e division d'infanterie Sforzesca (it) ;
3e division d'infanterie Ravenna (it) ;
5e division d'infanterie Cosseria (it) ;
156e division d'infanterie Vicenza.
2e division alpine Tridentina ;
3e division alpine Julia;
4e division alpine Cuneese (it).Soit un total de 229 005 soldats, 25 000 chevaux, 16 700 véhicules, 31 chars légers type L6/40 et 19 canons automoteurs L-40 Semovente de 47 mm, 941 pièces d’artillerie et un corps aérien (CAFO) renforcé par des avions Macchi M.C.202 Folgore et Fiat BR.20/M. Cigogna, soit 23 appareils de reconnaissance et 41 de chasse.

Le contingent de l'ARMIR
Opérations de guerre de l'ARMIR
Contexte : la bataille de Stalingrad
Le 28 juin 1942 la Wehrmacht lance l'operation Fall Blau pour s'emparer des gisements de pétrole du Caucase. Manquant de troupes pour garnir sa ligne de front qui augmente de près de mille kilomètres, la Wehrmacht fait appel aux contingents de l'Axe pour protéger les flancs de son offensive. Cependant, en proie à de sévères problèmes de logistique, les Allemands font peu de cas des unités de leurs alliés, qui en plus d'être sous-équipées doivent faire face à une pénurie de ravitaillement.
Initialement prévue pour aller combattre dans les montagnes du Caucase, l'ARMIR est finalement détournée pour aller prendre des positions défensives le long du Don afin de couvrir le flanc de la 6e armée allemande qui avance vers Stalingrad.

Première bataille défensive du Don
Fin juillet 1942, l'ARMIR prend position sur la rive droite du Don. Dès leur arrivée dans les premiers jours du mois d'août, les tirailleurs (Bersaglieri) de la division « Principe Amedeo duca d'Aosta » doivent faire face à une attaque des 21e et 63e armées soviétiques au confluent du Don et de la Khoper, à Serafimovitch, à la jonction entre l'ARMIR et la 6e armée. Les bersagliers et leurs voisins allemands de la 79e division d'infanterie ne peuvent empêcher la formation d'une tête de pont qui résistera à toutes leurs tentatives de reconquête malgré l'appui, plus tard dans le mois, de la 22e Panzerdivision.

Deuxième bataille défensive du Don
La contre-offensive soviétique de l'hiver 1942-1943 est constituée d'une série d'opérations distinctes, mais qui s’enchaînent parfois sur des périodes très rapprochées ; aussi l'historiographie italienne regroupe-t-elle en une seule « deuxième bataille défensive du Don » ce que les Russes décrivent comme « l'opération Saturne » et l'« offensive Ostrogojsk-Rossoch ».

Prélude : l'opération Uranus
À la fin de l'automne 1942, les lignes italiennes s'étendent sur plus de 250 km, entre la 2e armée hongroise et la 3e armée roumaine, qui a remplacé la 6e armée allemande pour lui permettre de dégager des troupes afin de renforcer son assaut contre Stalingrad où la 62e armée soviétique lui tient tête depuis neuf semaines.
Les Italiens forment un écran de défense léger le long de la rivière : aucune ligne de tranchées n'ayant été creusée, ni de positions défensives efficaces mises en place. Les fortes chutes de neige et le gel intense gênent considérablement le mouvement des troupes, par ailleurs relativement mal équipées.
La situation pour les troupes allemandes à Stalingrad reste stable jusqu'au 19 novembre 1942 quand les Soviétiques lancent « l'opération Uranus », une offensive qui vise à encercler la 6e armée allemande et le gros de la 4e armée panzer.
Pour ce faire, au nord de Stalingrad, les Soviétiques enfoncent, à partir de la tête de pont de Serafimovitch, le front défendu par la 3e armée roumaine, et une deuxième attaque au sud de la ville enfonce les positions de la 4e armée roumaine. Les deux « pinces » se referment à Kalatch-sur-le-Don, 80 km à l'ouest de Stalingrad, seulement quatre jours après le début de l'opération.
La nouvelle ligne de front s'établit le long des rivières Krivaïa et Tchir. Elle n'est tenue que par le détachement d'armée Hollidt, composé des quelques troupes roumaines survivantes, d'unités de marche levées à la hâte et d'une poignée de divisions d'infanterie, seuls renforts que les Allemands ont pu trouver. Le contingent italien se trouve donc en porte-à-faux, avec un flanc droit largement exposé.

Décembre 1942 : Opération Saturne
La situation pour les troupes italiennes le long du Don reste stable jusqu'à ce que les Soviétiques lancent « l'opération Saturne » le 16 décembre 1942. Le but de cette opération était de couper les principales voies de ravitaillement allemandes, qui passaient derrière le front italien. Après avoir dû envoyer une de leurs armées vers Stalingrad, les Soviétiques réduisent l'ampleur de l'opération et la rebaptisent « petit Saturne », elle n'en vise pas moins l'anéantissement du centre et de l'aile droite la VIIIe armée italienne.
Au centre du dispositif italien, la 6e armée soviétique et la 1re armée de la garde, fortement dotées en blindés et massivement soutenues par l'aviation, attaquent le secteur défendu par les divisions d'infanterie « Ravenna » et « Cosseria ». Bien qu'en infériorité numérique de 9 contre 1, les Italiens résistent jusqu'au 19 décembre.
Le 16 décembre, tous les assauts lancés par l'infanterie soviétique depuis la tête de pont de Verkhniy Mamon sont repoussés, mais, le lendemain les Soviétiques lancent dans la bataille leurs corps blindés, ce qui oblige la « Ravenna » à reculer. Le 19, les lignes sont irrémédiablement percées et les chars soviétiques s'enfoncent de 40 km dans les arrières italiens.
La veille, 18 décembre, sur la Tchir, la 3e armée de la garde a percé les lignes du groupe Hollidt qu'elle attaque depuis deux jours.
Le 21 décembre, les colonnes soviétiques font leur jonction à Degtevo, 40 km au nord de leur objectif de Millerovo et 80 km au sud des lignes italiennes sur le Don.
Ce grand enveloppement coupe de leurs arrières le XXVe corps italien et le 29e corps allemand et crée bientôt une brèche de 240 km de large et 135 km de profondeur dans le front de l'Axe.
À court de carburant, les Italiens doivent retraiter à pied, dans un froid mortel, au milieu des corps blindés soviétiques, en tentant d'échapper au « nettoyage » de l'infanterie et aux attaques de partisans.
Quelques groupes parviennent à se replier vers des points fortifiés comme Chertkovo (« Pasubio » et « Torino ») ou Millerovo, mais peu parviennent à échapper à l'encerclement et les pertes (tués, prisonniers et disparus) se comptent en dizaines de milliers d'hommes.
Après onze jours de combats, les divisions italiennes « Pasubio », « Torino », « Principe Amedeo duca d'Aosta » et « Sforzesca » ainsi que la 298e division allemande, encerclées, sont détruites.
Plus a l'ouest, la division alpine italienne « Julia » (intégrée au XXIV Panzerkorps allemand) est envoyée pour protéger le flanc droit des Alpini désormais découvert. Elle doit faire face à d'incessants combats pour maintenir la ligne de front sur la rivière Kalitva.
Mais bientôt, le Don est suffisamment gelé pour laisser passer les chars, ce qui permet aux Soviétiques de lancer la deuxième phase de leur offensive sur le Don.

Janvier 1943 : opération Ostrogojsk-Rossoch
Le 14 janvier 1943, après une courte pause, la 6e armée soviétique attaque les divisions alpines du Corps de montagne italien. Ces unités, placées sur le flanc gauche de l'armée italienne, sont encore relativement peu affectées par la bataille. Toutefois, la position des Alpini devient critique après l'effondrement simultané du centre défensif italien, de l'aile droite italienne et des troupes hongroises à leur gauche. Les Divisions « Julia » et « Cuneense » sont détruites. Les membres du 1er régiment d'Alpini, partie de la Division « Cuneo », brûlent les drapeaux régimentaires pour empêcher leur prise par l'ennemi. Néanmoins, une partie du Corps de montagne italien et d'autres troupes annexes échappent à l'encerclement.
L'appui aérien soviétique a provoqué la mort du général Paolo Tarnassi, commandant de la force blindée italienne en Russie.
Pendant ce temps le 17 décembre 1942, la 2e armée de la garde et la 5e armée de chars soviétiques ont attaqué et défait ce qui restait des forces roumaines à la droite des Italiens et les 3e et 40e armées soviétique atteignent les forces hongroises situées à la gauche du dispositif italien.
Le 26 janvier 1943, après de violents combats qui ont abouti à la bataille de Nikolaïevka, les restes des Alpini échappent à l'encerclement et atteignent les nouvelles positions défensives mises en place à l'ouest par les Allemands. La seule unité de combat opérationnelle est la Division Alpine . Les Alpini mènent l'assaut final par petits groupes à Nikolaïevka, mais bon nombre des troupes qui ont réussi à s'échapper sont victimes du gel, gravement malades et profondément démoralisées.
Dans l'ensemble, environ 130 000 Italiens ont été encerclés par l'offensive soviétique. Selon des sources italiennes, environ 20 800 soldats sont morts au combat, 64 000 ont été capturés, et 45 000 ont été en mesure de se retirer.
Lorsque les troupes italiennes survivantes ont été finalement rapatriées en Italie, le régime fasciste a essayé de les cacher à la population, tant leur état était épouvantable.

Forces navales italiennes engagées
Une unité de la Marine Royale italienne (Regia Marina), détachée de la Xe Flottiglia MAS est opérationnelle en mer Noire sous la désignation 101e Flottiglia MAS, sous le commandement du capitano di fregata Francesco Mimbelli. Elle était initialement composée de quatre, puis sept vedettes lance-torpilles MAS, trois sous-marins de poche de classe CB, cinq vedettes rapides et cinq engins d'assaut explosifs (« Barchino esplosivo »).
L'unité est transférée par voie terrestre jusqu'à la mer Noire où elle arrive au mois de mai 1942, sous l'appellation « Autocolonna M.O. Moccagatta », avec pour bases les ports de Yalta et Théodosie, sur la péninsule de Crimée.
Les vedettes MAS et les sous-marins sont aussitôt utilisés au siège de Sébastopol, attaquant le trafic intéressant la place forte. Après la chute de Sébastopol le 4 juillet 1942, l'unité est déplacée vers la mer d'Azov afin de protéger le trafic naval allemand, puis patrouiller le long des côtes contrôlées par les forces soviétiques.
Le manque de combustible et l'évolution négative du conflit sont un obstacle à l'activité de l'unité et le 20 mai 1943, les MAS restantes sont cédées à la Kriegsmarine et les équipages rapatriés. Les sous marins continuent leur activité avec des équipages italiens jusqu'au mois d'août 1943 à partir de la base de Sébastopol. À la suite de l'armistice de Cassibile officialisé le 8 septembre 1943, les équipages sont capturés par les Allemands et le matériel en fin de vie acheté par les Roumains avant d'être capturé par les forces soviétiques à Constanța en 1944.
Pendant son activité, l'unité réussit à couler trois navires de transport et trois sous-marins soviétiques, à endommager le croiseur Molotov et le destroyer Kharkov. Les pertes étant un sous-marin CB et deux MAS.
Une autre petite unité navale est active entre le 15 août et le 22 octobre 1942 sur le lac Ladoga, en appui aux troupes allemandes et finlandaises employées au siège de Leningrad. L'unité, appelée XIIe Squadriglia MAS, est commandée par le capitaine de corvette Bianchini et disposait de seulement deux MAS. Employée dans la chasse au trafic naval soviétique, l'unité coula une canonnière et un navire de transport. Avec l'arrivée de l'hiver, les MAS sont cédés aux Finlandais et les équipages italiens rapatriés.

Les pertes
Entre le 5 août 1941 et 30 juillet 1942, le CSIR compte 1 792 morts ou disparus et 7 858 blessés et gelés.
Entre le 30 juillet et le 10 décembre 1942, l'ARMIR compte 3 216 morts ou disparus et 5 734 blessés ou gelés.
Concernant les pertes subies au cours de la bataille sur le Don et la retraite (11 décembre 1942 - 20 mars 1943), les chiffres officiels parlent 84 830 soldats qui n'ont pas rejoint les lignes allemandes et indiqués comme portés disparus et de 29 690 blessés et gelés qui ont réussi rejoindre les lignes.Les pertes s'élèveraient donc à environ 114 520 militaires sur un effectif engagé de 230 000.
La plupart du matériel est perdu : 97 % des armes à feu, 76 % des mortiers et des mitrailleuses, 66 % des armes individuelles, 87 % des véhicules et 80 % des quadrupèdes.

Prisonniers et disparus
Sur le sort des disparus, la seule donnée certaine est que depuis 1946, 10 030 Italiens prisonniers de guerre italiens ont été rendus par l'URSS, les 28 derniers prisonniers, dont le général Alberto Massa Gallucci (it), ont été libérés en 1954.
On peut donc déduire que 74 800 militaires italiens sont morts en Russie, en quatre phases distinctes :

pendant les combats sur le Don ;
pendant la retraite ;
en cours de transfert vers les camps de prisonniers (« marche de Davaj », terme issu du mot utilisé comme incitation par les soldats russes) et les transferts ultérieurs en train ;
pendant la captivité elle-même.Faire la part des victimes entre les différentes phases est très difficile, l'estimation des Italiens morts dans les camps de prisonniers ou au cours du voyage pourrait atteindre les 50 000.
Le nombre élevé de « disparus » est dû à l'incapacité de déterminer le moment où le soldat est tombé. Les enregistrements des autorités soviétiques n'ont été faites que pour ceux qui ont atteint les camps de prisonniers, mais beaucoup sont morts avant leur inscription.
L'ouverture des archives soviétiques a permis de donner une date et un lieu de mort certains à des milliers de « disparus. » Pour d'autres, le témoignage des survivants rentrés en Italie a permis de recueillir les informations nécessaires.
L'UNIRR, citant les autorités soviétiques a calculé que le nombre d'Italiens portés disparus est de 95 000. De ce nombre, environ 25 000 sont tombés sur le Don et pendant les batailles de retraite, et 70 000 sont faits prisonniers. Il s'ensuit que les morts en captivité sont environ 60 000,.

Bibliographie
(it) Eugenio Corti, La plupart ne reviendront pas, 1947
(it) Emilio Faldella, L'Italia nella seconda guerra mondiale, Bologne, 1959
(en) Philip S. Jowett, The Italian Army 1940–45 : Europe 1940–1943, Oxford - New York, Osprey, 2000, 48 p. (ISBN 978-1-85532-864-8)
(en) Philip Jowett, The Italian Army 1940–45 : Italy 1943–45, New York, Osprey, 2001, 48 p. (ISBN 978-1-85532-866-2)
(it) Denis Mack Smith, Le guerre del duce, Bari, Laterza, 1979
(it) Giovanni Messe, La guerra al fronte Russo. Il Corpo di Spedizione Italian (CSIR), Milan, 1947
(it) Veronesi Mario, La mia Russia. Diario di una guerra, Italian University Press, 2009 (ISBN 978-88-8258-104-6)
(it) Ministère Italien de la Défense. Stato Maggiore Esercito. Ufficio Storico, Le operazioni del CSIR e dell’ARMIR dal Giugno 1941 all’ottobre del 1942, Rome, 1977
(it) L’8° Armata Italiana nella seconda battaglia difensiva del Don, Rome, Ministère Italien de la Défence. Stato Maggiore Esercito. Ufficio Storico, 1977
(it) L’Italia nella relazione ufficiale sovietica sulla seconda guerra mondiale, Rome, Ministère italien de la Défense. Stato Maggiore Esercito. Ufficio Storico, 1978
(it) Nuto Revelli, La strada del davai, Turin, 1966
(it) A. Valori, La campagna di Russia, CSIR, ARMIR 1941–43, Rome, 1951
(en) H. Hamilton, Sacrifice on the Steppe, Casemate, 2011
Mario Rigoni Stern, Un sergent dans la neige, Paris, 10/18, 1953

Notes et références
Liens externes
(it) UNIRR — Unione Nazionale Italiana Reduci di Russia
(it) La campagne de Russie site Avanti Savoia!
(it) Musée du Medio Don DonItalia. Musée de la ville de Rossoch proche du Don.
(it) OdB du CSIR.
(it) OdB de l'ARMIR.
(en) Corpo di Spedizione Italiano in Russia (CSIR) - Shawn Bohannon.
(en) Armata Italiana in Russia (ARMIR) - Shawn Bohannon. Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de l’Armée italienne   Portail de l’URSSDaniel Michio Tani est un astronaute américain né le 1er février 1961.

Biographie
Vols réalisés
Il effectue son premier vol à bord de la mission STS-108 d'Endeavour, le 5 décembre 2001, en tant que spécialiste de mission.
Le 23 octobre 2007, il est membre de l'Expédition 16 et rejoint la station spatiale internationale à bord de Discovery, lors du vol STS-120.

Liens externes

(en) Une biographie officielle sur le site de la NASA
(en) Résumé des vols effectués
 Portail de l’astronautique   Portail des États-UnisBaldersheim est une commune de la banlieue de Mulhouse située dans la circonscription administrative du Haut-Rhin et, depuis le 1er janvier 2021, dans le territoire de la Collectivité européenne d'Alsace, en région Grand Est.
Cette commune se trouve dans la région historique et culturelle d'Alsace et est membre de Mulhouse Alsace Agglomération. Ses habitants sont appelés les Baldersheimois et les Baldersheimoises.

Géographie
Localisation
La commune de Baldersheim est incluse dans l'unité urbaine de Mulhouse et est localisée à 7 kilomètres au nord de Mulhouse intra-muros, entre les communes de Battenheim et de Sausheim. Le village se trouve à une altitude de 227 m et s'étend sur 12,76 km2, dont la moitié est composée de la forêt de la Hardt. Enfin, le ruisseau Quatelbach et la rivière Ill passent sur la commune.  Baldersheim est également située à environ 15 km du parc naturel régional des Ballons des Vosges. Le climat est océanique avec des étés tempérés.

Communes limitrophes
Urbanisme
Typologie
Baldersheim est une commune urbaine, car elle fait partie des communes denses ou de densité intermédiaire, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,. 
Elle appartient à l'unité urbaine de Mulhouse, une agglomération intra-départementale regroupant 20 communes et 246 692 habitants en 2017, dont elle est une commune de la banlieue,.
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Mulhouse dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe 132 communes, est catégorisée dans les aires de 200 000 à moins de 700 000 habitants,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (63,6 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (63,6 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (63,6 %), terres arables (19,1 %), zones urbanisées (8,4 %), eaux continentales (3 %), zones agricoles hétérogènes (2,9 %), mines, décharges et chantiers (2,1 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (0,9 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Histoire
Le village de Baldersheim a probablement été fondé au VIe ou VIIe siècle comme en témoignent les 6 tumuli retrouvés datant de l'époque de bronze, de même que l'existence de deux bâtiments gallo-romains et d'une nécropole mérovingienne. Étymologiquement, le nom de la commune au IXe siècle, Balteresheim, aurait une origine alamane, Heim signifiant habitation en allemand. Balter renvoie au dieu Baldur, dieu germanique et nordique de la beauté et de la lumière.
Au cours du temps, Baldersheim a appartenu aux abbayes de Hohenbourg et d'Ebermunster avant de devenir possession des Habsbourg en 1303. Détruit en 1394, le village a été reconstruit au XVe siècle.
Le village, détruit encore une fois à 80 % pendant la Seconde Guerre mondiale, sera déclaré sinistré en 1945.

Héraldique
Les armoiries du village correspondent à son emblème (« le fermail ») et les couleurs évoquent la Maison d'Autriche à qui appartenait Baldersheim jusqu'en 1648 (traités de Westphalie)

Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2006.

En 2019, la commune comptait 2 667 habitants, en augmentation de 2,89 % par rapport à 2013 (Haut-Rhin : +1,1 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Économie
L'installation de l'usine Peugeot en 1962 a fait grimper le nombre d'habitations et d'habitants.

Lieux et monuments
Églises
La première église du village a été construite en 1273 avant d'être dévastée en même temps que le village en 1394. Il faudra attendre 1648 sous les Habsbourg pour l'implantation d'une nouvelle église dont les saints patrons sont saints Pierre et Paul et saint Wendelin. En 1780, l’église Saints-Pierre-et-Paul est reconstruite.

À l'intérieur de l'église ont été conservées une statue d'une Vierge à l'enfant de 1680 et une statue en bois de saint Wendelin de 1737. En 1945-1946, une nouvelle horloge à remontage électrique remplace celle de 1860 qui était la première horloge à un cadran et une seule aiguille.

Moulin
Un moulin, construit au XIVe siècle sur le Quatelbach, a été brûlé en 1677 puis reconstruit. Il a été utilisé jusque dans les années 1950.

Société de musique
Une société de musique est créée en 1897 et deviendra la Concordia en 1918.

Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Articles connexes
Banlieue de Mulhouse
Unité urbaine de Mulhouse
Liste des communes du Haut-Rhin
Baldenheim, commune du canton de Marckolsheim dans le Bas-Rhin

Liens externes
Site de la mairie
Baldersheim sur le site de l'Institut géographique national
Baldersheim sur le site de l'Insee

Notes et références
Notes
Références

 Portail de Mulhouse et agglomération   Portail du Haut-Rhin   Portail des communes de FranceAntonette Wemyss Gorman est une officier militaire jamaïcaine qui occupe le poste de chef d'état-major de la force de défense jamaïcaine ; elle a le grade de contre-amiral. Elle est la première femme chef d'état-major en Jamaïque,, a également été la première femme officier à servir en mer et la première femme à atteindre le grade de commandant dans la force de défense jamaïcaine. Sa nomination dans la marine en fait la première nomination d'une femme à un rôle de combat de première ligne dans les Caraïbes.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Antonette Wemyss Gorman » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Liens externes

 Portail de la JamaïqueMichael Richard Parisi, né le 18 avril 1983 à Hagerstown (Maryland) aux États-Unis, est un joueur américain de baseball évoluant en Ligue majeure de baseball avec les Cubs de Chicago. Après la saison 2009, ce lanceur droitier compte 12 matchs joués au plus haut niveau pour une moyenne de points mérités de 8,22.

Carrière
Après des études secondaires à la Sachem North High School de Lake Ronkonkoma (New York), Mike Parisi suit des études supérieures au Manhattan College où il porte les couleurs des Jaspers de 2002 à 2004. Parisi est drafté le 7 juin 2004 par les Cardinals de Saint-Louis au 9e tour de sélection. Il paraphe son premier contrat professionnel le 24 juin.
Parisi passe quatre saisons en Ligues mineures avant d'effectuer ses débuts en Ligue majeure le 5 mai 2008. À l'issue de la saison, il présente une fiche victoires-défaites de 0-4 en 12 sorties, dont 2 départs pour Saint-Louis. Il doit se contenter de jouer en ligue mineure avec les Memphis Redbirds (AAA) en 2009.
Mis en ballotage par les Cardinals, son contrat est repris par les Cubs de Chicago le 10 décembre 2009.

Statistiques
En saison régulière

Note: G = Matches joués ; GS = Matches comme lanceur partant ; CG = Matches complets ; SHO = Blanchissages ; V = Victoires ; D = Défaites ; SV = Sauvetages ; IP = Manches lancées ; SO = retraits sur des prises ; ERA = Moyenne de points mérités.

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives au sport : Baseball-reference.com (ligue majeure) Baseball-reference.com (ligue mineure) Retrosheet 
 Portail du baseball   Portail des États-UnisLa première bataille de Panjwaye se déroula en juillet 2006 entre une force composée de Canadiens et de soldats Afghans contre une force d'insurgés.

Contexte
Le district de Panjwaye fut le lieu durant la seconde moitié du mois de mai 2006 de plusieurs accrochages entre Canadiens et Talibans. Le mois suivant, la zone où les Talibans disposaient d'abris souterrains et fortifiés fut une des cibles de l'opération Mountain Thrust.

Bataille
À la mi-juillet, Canadiens et Afghans entre dans la vallée pour éliminer les forces talibanes du secteur. Après de violents combats, les Canadiens s'emparent des principales positions talibanes le 12 juillet. Il fallut cependant encore quelques jours de combats supplémentaires pour que les Talibans évacuent la vallée.

Suites de la bataille
La zone est ensuite évacuée par les Canadiens et les insurgés en profitent pour s'y réinstaller. Cela conduira les deux camps à s'affronter de nouveau lors de la deuxième bataille de Panjwaye.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Battle of Panjwaii » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’Afghanistan   Portail de l’histoire militaireAlpheus heterochaelis est une espèce de crevettes marines de la famille des Alpheidae, dont la technique de chasse est celle des crevettes-pistolet.

Dénomination
Généralement présenté comme appartenant à la « famille » des crevettes-pistolet, appellation vulgaire qui regroupe plusieurs taxons, Alpheus heterochaelis est également dénommé cardon grandes pinces ( bigclaw snapping shrimp en anglais), du fait de sa pince proéminente.

Habitat
Alpheus heterochaelis est une crevette à grosses pinces vivant dans les eaux de l'océan Atlantique ou du golfe du Mexique,. Il vit près du fond marin dans les eaux peu profondes favorisant les récifs, les prairies marines, les marais salés et les zones boueuses.
Elle se trouve plus précisément le long de la côte médio-atlantique des États-Unis, depuis les Outer Banks de Caroline du Nord jusqu'au sud de la Floride,. Son aire de répartition s'étendrait de la partie inférieure de la baie de Chesapeake au comté d'Aransas, au Texas, à Cuba, à Curaçao, au Suriname, aux îles des Caraïbes et à Sao Paulo, au Brésil. Mais dans une réévaluation des habitats des Alpheus, Christoffersen (1984) a déclaré que les spécimens identifiés comme A. heterochaelis présents dans le nord du golfe du Mexique sont en fait A. estuariensis. Des études électrophorétiques ont révélé la présence de deux espèces dans le nord du golfe du Mexique. Une des espèces était A. heterochaelis, l'autre était Alpheus angulatus.
Parmi la diversité des espèces microbenthiques enregistrées dans certains secteurs côtiers de Mumbai et de ses environs. Alpheus euphrosyne, Alpheus heterochaelis et une espèce de balane (Balanus amphitrite) ont été trouvées dans et sur les rochers et les roches du rivage de Marine Drive.
Une grande partie de la population des crevettes à grandes pinces vit dans des eaux de mer chaude subtidales à une profondeur de 30 mètres. A. heterochaelis vit souvent enfouie sous les décombres de coraux ou parmi les amas d'huîtres des estrans. Elles se regroupent dans des milieux côtiers ainsi que dans des récifs où elles peuvent se terrer sous des rochers, des algues ou d’autres couvertures pour se protéger durant la journée. Elle se limite à des terriers et à des dépressions peu profondes sous les coquilles d'huîtres adjacentes à l'habitat des marais salés.
Ces crevettes possèdent une grande tolérance à des concentrations de sel variées, la salinité de leur habitat varie de mésohaline (5-18 ppt) à hyperhaline (>40 ppt).
Alpheus heterochaelis fait partie des crustacés dominants qui ont colonisé les récifs artificiels lors d’une étude de conception de récif qui maximise le nombre d'organismes abrités.

Description physique
Les crevettes Alpheus heterochaelis sont généralement d'un vert translucide foncé avec des uropodes (appendices abdominaux des crustacés) aux extrémités orange et bleues. Le rostre est petit, le bord de la carapace est lisse et sans épines. La pince la plus grande est fortement entaillée sur les bords supérieur et inférieur et elle atteint une longueur presque la moitié de celle du corps. Les pinces du mâle sont plus grandes et plus larges que celles des femelles de taille égale (Nolan et Salmon 1970, Herberholz et Schmitz 1998).
Cette crevette à grandes pinces est une des plus grandes de toutes les crevettes de la famille des Alpheidae. La longueur moyenne des adultes mâles et femelles, du rostre à l’extrémité de la queue, varie de 3 à 5,5 cm. La seule différence morphologique entre les sexes est une pince légèrement plus grande pour le mâle par rapport à celle de la femelle,.
Le corps de la crevette est composé de 3 paires de pattes, 2 paires antennes et une paire de pinces. 
Les deux paires d'antennes sont composées d’antennules courtes (premières antennes) et des antennes postérieures ou latérales à celles-ci (secondes antennes) qui sont souvent beaucoup plus longues.
La paire de pinces comporte une pince modifiée et une pince non modifiée. La pince modifiée n’apparait que chez les crevettes adultes.
La pince modifiée est le trait le plus spécifique chez les crevettes pistolets. Elle ressemble à un gant de boxe vert tacheté et peut atteindre la moitié de la taille de la crevette. En ouvrant sa pince et en coinçant la plus petite partie de la pince, elle est capable de « tirer » en claquant les deux parties de la pince ensemble. Cette pince modifiée est composée de 2 parties; la partie fixe s'appelle « propus » et la partie mobile, le « dactyle »,,.
La fermeture de leurs pinces est si rapide qu'elles forment des bulles de vapeur d'eau par cavitation. Lorsque les bulles de cavitation s’effondrent, elles libèrent de l'énergie sous forme de lumière, de son et d'onde de choc. Elles utilisent cette faculté pour se protéger, chasser ou communiquer.
Ces crevettes possèdent aussi des capuchons orbitaux qui sont des extensions de leur carapace qui recouvrent leurs yeux. La surface de ces capuchons peut devenir plus aérophobe en utilisant des « anti-reflective nipple arrays » similaires à ceux utilisés par les invertébrés terrestres comme surfaces anti-reflets. Cela à pour effet de protéger les yeux des crevettes des ondes produites par les bulles de cavitation lorsque celles-ci communiquent entre elles ou lorsqu’elles s’affrontent,.

Biologie
Elle est connue pour ses intenses claquements de pinces qui vont jusqu'à provoquer des ondes de choc, étourdissant les proies, les rivaux alentour et les prédateurs. Ses yeux présentent également des caractéristiques très originales dans la monde animal.
Dans la revue scientifique Biology Letters (en) publiée par la Royal Society, des chercheurs de l'université de Columbia aux États-Unis ont mesuré les impulsions électriques produites par l'œil de cette crevette alors que celui-ci était soumis à une lumière clignotante. Ce crustacé peut parfaitement discerner une lumière qui clignote à une fréquence de 160 Hz et cela reste sans égal chez les animaux aquatiques.

Développement
Le développement post-embryonnaire des crustacés décapodes est généralement caractérisé par le passage par plusieurs stades larvaires, avec de petits incréments de changement structurel (morphogenèse) à partir de la morphologie initiale et des augmentations concomitantes de taille (croissance), pour aboutir à une altération structurelle plus drastique (métamorphose), donnant une "postlarve" ou "mégalope" qui est plus proche de la forme adulte (Williamson, 1982). Chez les crustacés adultes, le stade qui suit une mue est simplement plus grand, mais chez les animaux en développement, le corps est modifié morphologiquement par rapport à la forme prémolte. L'ecdysis, c'est-à-dire la chute de l'ancienne cuticule, sépare un stade larvaire du stade précédent.
Alpheus heterochaelis présente un excellent "système" de développement qui peut être utilisé pour élucider le mode de contrôle des processus de développement. Le développement larvaire d'A. heterochaelis de la Caroline du Nord, décrit par Knowlton (1973), présente des caractéristiques uniques de développement, parmi lesquelles une phase larvaire abrégée comprenant seulement trois stades larvaires. Le temps de gestation après fécondation des œufs est de 28 jours. Après l’éclosion, les jeunes crevettes entament un cycle de métamorphose de trois stades larvaires. La période larvaire entière ne dure que 4-5 jours, le premier stade ne dure que 1 à 2 heures pendant lesquelles l'organisme grossit. Le deuxième stade larvaire dure 28 heures où se poursuit le développement des yeux et des appendices de la crevette. Les larves d'A. heterochaelis éclosent avec une grande quantité de vitellus et d'huile stockés qu'elles utilisent apparemment comme seule source d'énergie pendant toute la période larvaire. Ainsi, les variations de croissance résultant de différences dans la quantité de nourriture externe disponible ou de conditions de stress alimentaire sont éliminées. L'alimentation exogène ne commence pas avant le stade postlarvaire, lorsque les pièces buccales se transforment en organes d'alimentation fonctionnels. De plus, pendant la phase larvaire, ces animaux ne grandissent pas et la postlarve est en fait légèrement plus courte par rapport à la longueur du dernier (troisième) stade larvaire. Le troisième et dernier stade de développement larvaire dure environ 2 à 3 jours mais aucune information sur les détails du développement au cours du troisième stade larvaire n'a pu être trouvée,.
Une expérience a montré que l’ablation des pédoncules oculaires des larves de A. Heterochaelis a eu pour effet une augmentation de la taille du corps des crevettes. Celles qui ont subi l’ablation au deuxième stade (2 heures après l’éclosion) ont une taille moyenne de 5,76 cm par rapport à celles qui l’ont subi 70 heures après l’éclosion avec un taille moyenne de 4,97 cm.
L'ablation du pédoncule oculaire entraîne l'apparition de formes larvaires-postlarvaires intermédiaires et une diminution du temps entre les mues. Cette ablation entraîne également une augmentation proportionnellement plus importante de la taille à chaque ecdysis chez les adultes et chez les larves. Chez les stades ultérieurs des décapodes, il existe des preuves d'une corrélation entre le moment de l'ablation et l'expansion relative de la taille du corps.
Cette augmentation de taille est due à une altération de la régulation hydrominérale, entraînant un plus grand afflux d'eau lors de l'ecdysis, donc un plus grand étirement du tégument.

Reproduction
Les crevettes à grandes pinces sont monogames et leur cycle de reproduction est directement lié au cycle de mue de la crevette femelle. Quelques heures après la mue, la femelle est sexuellement réceptive et envoie des signaux chimiques qui signalent l'ouverture de cette fenêtre d'accouplement.
Les femelles ne peuvent se reproduire que tous les 17 à 23 jours, ce qui correspond à leur mue, et ne sont réceptives que pendant quelques heures après l'ecdysis. Les mâles, par contre, peuvent s'accoupler plus souvent (Knowlton, 1978), ce qui entraîne un sex-ratio opérationnel biaisé par les mâles. Cela fait de la disponibilité des femelles un facteur limitant pour la reproduction. De plus, les femelles investissent plus de temps et d'efforts dans la reproduction que les mâles, car elles portent la ponte attachée à leurs pléopodes pendant environ deux semaines, jusqu'à l'éclosion des larves.
La crevette Alpheus heterochaelis partage habituellement son abri avec un congénère du sexe opposé. En laboratoire, les paires mâle-femelle restent ensemble pendant plusieurs semaines, et les données sur le terrain pour un congénère suggèrent qu'ils restent ensemble pendant des mois.

Choix du partenaire
Le choix du partenaire respecte certains critères comme la capacité à défendre des ressources ou se défendre contre les intrus. Une expérience a montré que les femelles préféraient et se disputaient les mâles de tailles corporelles plus grandes car ils sont plus à même de défendre un abri contre d'autres congénères. Pour ce qui s’agit des mâles de plus petites tailles, il a été montré que les femelles ont tendance à s’accoupler plus fréquemment avec des petits mâles qui possèdent un abri que ceux qui n'en possèdent pas. Cependant, les mâles de grande taille expulsent plus facilement les mâles de petites tailles de leurs abris,.
Les différences de taille observées chez les crevettes appariées résultent d'une sélection naturelle. La grande taille de la pince modifiée du mâle par rapport à la taille du corps s'explique par une pression de sélection favorisant son accouplement avec des femelles plus grandes qui peuvent produire plus de descendants.

Comportement
A. Heterochaelis est une espèce très territoriale et est souvent confronté à des intrusions. Cela même à des affrontements entre le mâle défenseur et l’intrus.
Les duels entre crevettes à grande pince commencent avec une phase de reconnaissance et d’identification de chaque individu. Dans le cas où ce face-à-face se fait entre deux mâles ou entre un mâle en défense appartenant à un couple mâle-femelle et une femelle intruse, l'une des crevettes deviendra la dominante et la crevette soumise se retirera. Si l’interaction se produit entre une crevette mâle et une crevette femelle non appariées, elles formeront souvent un couple monogame.
A.heterochaelis est capable de reconnaître sa dominance ou sa soumission face à un adversaire. Un ancien perdant ne se bat pas contre un ancien gagnant, mais s'échappe immédiatement après un contact. Cependant, si un ancien perdant rencontre un adversaire inexpérimenté, le perdant se bat contre lui.
Lors d’une étude, les grands animaux gagnaient plus fréquemment que les petits, et cet effet augmente avec les différences de taille relative. Il s'agit d'un résultat attendu puisque la capacité à infliger des dommages augmente avec la taille. Le claquement est un acte agressif. Puisque les gagnants accomplissent plus d'actes agressifs que les perdants, on s'attend à ce que les gagnants fassent preuve de plus d'agressivité que les perdants.

Prédation
Les crevettes à grande pince sont la proie de nombreux poissons de plus grande taille, notamment le poisson Cynoscion regalis et le tambour rouge Sciaenops ocellatus. La taille plus grande de ces poissons rend inefficace la capacité de la crevette à étourdir les organismes en tirant avec sa pince modifiée.
Hughes (1995, 1996) a montré qu'il existe une corrélation positive entre la taille des pinces et le fait de gagner une rencontre agonistique.

La pince "pistolet"
La pince de l’Alpheus heterochaelis peut atteindre jusqu’à 2,8 cm de longueur, soit environ la moitié de sa taille corporelle.
Les mâles ont un rapport longueur de la pince modifiée/longueur totale du corps plus important que les femelles. Les femelles ont tendance à avoir un corps plus long et les mâles à avoir des griffes plus grandes. L'intensité du son produit par la grande pince est positivement corrélée à la taille de la griffe.
Des études cinématographiques révèlent que la grande pince se ferme dans un délai de 1,67 à 5,00 millisecondes pendant la production du claquement. Le jet d'eau qui s'ensuit se déplace à une vitesse d'environ 1,5 à 4,0 mm/sec et est dirigé vers un adversaire.
La crevette à grande pince produit un fort son de claquement par une fermeture extrêmement rapide de sa pince modifiée. Le bruit du claquement peut être entendu jour et nuit, avec des niveaux sonores pouvant atteindre 190 à 220 dB (crête à crête) à une distance de 1 m,. Une étude a révélé l'origine des bruits émis par la crevette : les bulles de cavitation.
Cette étude sur la pince de la crevette Alpheus heterochaelis a vu le jour il y a quelques années, lorsque Barbara Schmitz, zoologiste à l'Université technique de Munich en Allemagne, filmait des crevettes dans son laboratoire et a remarqué le curieux flash d'une bulle sur certaines images. Lors d'une réunion en 1999, elle a contacté Detlef Lohse, qui étudie la dynamique des bulles. Ils ont décidé de collaborer.

Expérience
Afin d'observer les bulles en action, les chercheurs de Twente, Michel Versluis et Anna von der Heydt, ont attaché sept crevettes sur une plate-forme à l'intérieur de l'aquarium du laboratoire de Schmitz. Ils ont ensuite placé une caméra à haute vitesse (40 000 images par seconde) au-dessus, ou parfois au-dessous, de l'aquarium et ont suspendu un hydrophone, ou microphone sous-marin, dans l'eau. À plusieurs reprises, les chercheurs ont chatouillé la pince de chaque crevette avec un pinceau, en enregistrant sa réaction, pour un total de 108 expériences.
À chaque fois, la pince de la crevette s'est refermée, suivie, des centaines de microsecondes plus tard, par l'effondrement bruyant d'une bulle dans le jet d'eau qui s'ensuivait. La vidéo montre une bulle d'air qui se forme entre la pince d'une crevette qui se referme et qui s'envole avec le jet d'eau avant que la pince ne se referme. Quelque 300 microsecondes plus tard, la bulle gonfle jusqu'à environ 3 millimètres puis éclate, laissant un nuage de bulles plus petites qui se dissipent rapidement. Sur le plan audio, l'éclatement de la bulle, ou cavitation, émet invariablement un fort claquement. "Ce que nous entendons doit être le bruit des bulles", dit Schmitz. "Les enregistrements sont tout à fait convaincants".

Fonctionnement
Avant de claquer, la pince s’ouvre en armant le dactyle dans une position de 100° grâce à la co-contraction d'un muscle ouvreur et d'un muscle rapprocheur, ce qui augmente la tension jusqu'à ce qu’un second muscle rapprocheur se contracte. La durée moyenne d'armement des griffes (générant une tension musculaire) avant le claquement est d'environ 500 ms. Il en résulte une fermeture extrêmement rapide de la pince en l’espace d’environ 750 microsecondes et un son court et très intense est produit lorsque les deux surfaces de la pince se heurtent,.
Les crevettes de l'étude ont fermé leurs pinces à des vitesses atteignant 108 kilomètres par heure, précise Lohse. Un jet d'eau à grande vitesse est formé lorsque le piston du dactyle est enfoncé dans la cavité du propus, déplaçant ainsi l'eau. Schein (1975) a évalué des vitesses de jet d'eau de 1,5 à 4 m/s et une largeur de jet d'eau de 20 à 700 à une distance de 0,5 à 3 cm de l'extrémité de la griffe du vivaneau dans une petite boîte de Pétri en verre en utilisant une analyse de film de 100 images par seconde.
Le son que produit la crevette provient uniquement de l'effondrement d'une bulle de cavitation générée par le jet d'eau rapide résultant de la fermeture rapide de la pince. La vitesse du jet d'eau est si élevée que la pression correspondante tombe en dessous de la pression de vaporisation de l'eau. L'eau de mer contient de minuscules bulles d'air, appelées noyaux. Une telle microbulle, si elle est située entre le dactyle et le propus de la pince de la crevette, va grossir lorsqu'elle est entraînée dans la région de basse pression générée par le jet d'eau. Par la suite, il s'effondre violemment lorsque la pression remonte.
"Ces bulles sont minuscules, mais elles ont une énorme énergie", remarque Lohse, le physicien Detlef Lohse de l'Université de Twente aux Pays-Bas qui a étudié ce phénomène. Les crevettes sont peut-être les premiers animaux connus à créer de puissantes bulles de "cavitation", plus communément produites par les hélices des navires.

Utilisation
Le jet d'eau est reçu et analysé par les poils sensoriels de la pince des crevettes congénères. Par conséquent, le "snapping" joue un rôle important dans la communication intraspécifique. Il peut (1) signaler la présence d'un congénère ; (2) identifier le genre ; (3) indiquer la taille et l'emplacement de l'animal qui claque.
En outre, le claquement n'est pas associé à la recherche de nourriture mais est plutôt utilisé pour défendre un abri ou un territoire et pour étourdir, voire tuer, des animaux proies tel que des vers et des poissons gobies, des crevettes et des petits crabes de vase,.
Le "claquement" à large bande de courte durée généré par leur pince modifiée est l'un des sons bioacoustiques les plus forts de l'environnement marin.
Une étude chez Alpheus heterochaelis a révélé que les individus isolés produisent des claquements en l'absence de provocation externe, et que le taux de claquement individuel est lié à la température, à l'heure du jour et au sexe,.
Ces dernières années, alors que la technologie et l'intérêt pour la surveillance acoustique passive des communautés marines se sont développés, il a été proposé que les sons des crevettes à grande pince puissent servir de mesure de la composition ou de la qualité de l'habitat, cependant, des relations cohérentes entre les crevettes à grande pince et les caractéristiques de l'habitat n'ont pas encore été fermement établies.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la marine a lancé quelques-unes des premières études acoustiques sur les crevettes, dont le crépitement constant étouffait les sonars de détection des sous-marins.

Rôle écologique
L’impact de l’Alpheus heterochaelis sur l’écosystème est encore incertain aujourd’hui.
Dans certaines zones où les prédateurs de la crevette sont présents, une symbiose se crée entre la crevette à grande pince et des poissons tel que le godies, Cryptocentrus cryptocentrus. Pendant que le poisson profite des galeries créées par la crevette, l’A. heterochaelis profite des signaux tactiles du gobies l’informant de la présence de prédateurs. Il a été avancé que les crevettes à grande pince s'engagent dans ces partenariats parce que leur vision est altérée par leur capuchon orbital, une extension de leur carapace qui couvre leurs yeux.
La crevette A. Heterochaelis peut être parasitée par des isopodes Entoniscidés (Epicaridea). Ce sont des parasites internes qui vivent dans l'hémocoele de crustacés décapodes, tels que les vrais crabes, les bernard-l'ermite, et des crevettes alpheidae.
Alpheus heterochaelis participe également à une symbiose avec le crabe de boue à pinces noires (Panopeus herbstii), qui construit et entretient des terriers dans les marais salés des États du centre de l'Atlantique, aux États-Unis. Une étude a montré que 11% des terriers creusés par ce crabe abritaient des crevettes à grande pince et que le Panopeus consomme volontiers d'autres crustacés des marais (c'est-à-dire des crevettes grises et des crabes violonistes) mais il ne s'attaque pas aux crevettes à grande pince.

Impact de l’homme
La production sonore des crevettes semble être influencée par les niveaux de pH. Une expérience soumettant les crevettes à des conditions futures élevées de CO2 a récemment été signalée comme diminuant le taux de claquement d'une Alpheidae, ce qui suggère que l'acidification des océans pourrait potentiellement entraîner des paysages sonores plus silencieux.

Notes et références
Annexes
Article connexe
Alpheus
Crevette-pistolet

Liens externes
INPN : fiche sur Alpheus heterochaelis Say, 1818 Portail de la carcinologie et des crustacés   Portail de la biologie marineLa Timočka Krajina, en serbe cyrillique Тимочка Крајина, est une région géographique située à l'est de la Serbie. Selon le recensement de 2002, la Timočka Krajina comptait 284 112 habitants.

Histoire
Le nom de Timočka Krajina signifiant en serbe la « marche-frontière du Timok » provient du grec byzantin Timachion (νομός Τιμαχιών) signifiant « district des Timochènes », évocation des habitants du bassin du Timakhos (Timok) : le mot slave krajina (aussi à l'origine du nom de l'Ukraine) a pu être germanisé en Krain (notamment sur les cartes des Habsbourg) et de là, francisé en Carniole (notamment sur les cartes napoléoniennes), d'où l'expression de Carniole serbe ou Carniole des Portes de fer. Aujourd'hui en Serbie le nom de krajina désigne la proximité des frontières serbes avec la Roumanie et la Bulgarie. La région est aussi appelée Тимошко (Timochko) en bulgare, tsara Timocenirlu en valaque et valea Timocului en roumain.
Entre 1918 et 1922, la région était divisée entre deux districts du Royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes : au Nord-Est le district de la Krajina, chef-lieu Negotin, et au Sud-Ouest le district du Timok, chef-lieu Zaječar. En 1922, ces deux districts furent réunis dans l'oblast du Timok, avec comme capitale Zaječar ; ce district exista jusqu'en 1929, date à laquelle il fut intégré dans la Banovine de la Morava nouvellement formée, avec comme capitale la ville de Niš. Aujourd'hui, la région est de nouveau partagée entre deux districts : le district de Bor, avec comme centre administratif la ville de Bor, et le district de Zaječar, avec comme centre administratif la ville de Zaječar.

Géographie
La Timočka Krajina comprend les huit municipalités suivantes :

Zaječar
Bor
Negotin
Knjaževac
Sokobanja
Kladovo
Boljevac
MajdanpekLa principale ville de la région est Zaječar.

Langues (2002)
Serbes = 243 148 (85,58 %)
Roumains = 23 604 (8,31 %)
Roms = 2 723 (0,96 %).Traditionnellement, les habitants Serbes de la Timočka Krajina parlent le torlakien, dialecte des langues slaves méridionales qui leur permet de pratiquer aussi bien le serbe standard que le bulgare, tandis que les habitants Romanophones se partagent entre deux dialectes est-romans, l'aroumain et le roumain : les locuteurs du premier, nommés Vlaši (en serbe Влаши) sont comptés comme « Serbes de langue valaque » tandis que les locuteurs du second, appelés Vlasi (en serbe Власи) sont comptés comme « Minorité roumaine de Serbie ». Avec la scolarisation, tous parlent également et couramment le serbe, non sans garder des termes romans dans leur lexique local. Le 30 juillet 2007, sur les 243 148 Serbes, environ 141 000 soit 58 % ont déclaré être d'origine valaque.

Religion
La religion presque exclusive de la région est le christianisme orthodoxe, sous l'obédience de l'Église orthodoxe serbe (patriarcat de Belgrade).

Économie
La région est riche en cuivre et en or, surtout autour de Bor et de Majdanpek.

Galerie de photographies
Notes et références
Voir aussi
Article connexe
Régions de Serbie Portail de la Serbie et du peuple serbeBachelor No.2 est un album d'Aimee Mann sorti en 2000.
Il s'est classé à la 134e place du Billboard 200, à la 30e place en Suède et à la 87e place aux Pays-Bas. Il obtient un score de 89/100 sur Metacritic.

Liste des titres
How am I Different - 5:03
Nothing Is Good Enough - 3:10
Red Vines - 3:44
The Fall of the World's Own Optimist - 3:06
Satellite - 4:10
Deathly - 5:37
Ghost World - 3:30
Calling It Quits - 4:09
Susan - 3:51
Backfire - 3:25
It Takes All Kinds - 4:06
Save Me - 4:35
Just Like Anyone - 1:22
You Do - 3:43

Références

 Portail du rockUn parc d'attractions et animalier est un parc de loisirs qui combine deux activités, celle d'un parc zoologique et celle d'un parc d'attractions. 
Quelques parcs de loisirs mettent en œuvre une juxtaposition équilibrée entre un parc d'attractions et un parc animalier si bien que les éléments des deux parties demeurent visuellement différenciés.

Parc d'attractions animalier
Certains parcs zoologiques ou animaliers constituent en soi des attractions animalières. C'est notamment le cas en Floride où de tels parcs furent édifiés depuis la fin du XIXe siècle :

Alligator Farm à Saint Augustine (1893),
Monkey Jungle à Miami (1933),
Parrot Jungle à Miami (1936), déplacé en 2003 sur Watson Island et renommé en 2007 Jungle Island,
Marine Studios à Saint Augustine (1938),
Serpentarium à Miami (1946-1984),
Gatorland à Orlando (1949),
Africa USA à Boca Raton (1953-1961),
Seaquarium à Miami (1955),
Lion Country Safari à Loxahatchee (1967).

Parc à thème animalier
Un parc à thème animalier est une combinaison des éléments composant un parc d'attractions avec un parc zoologique ou un aquarium public (sur le thème des animaux, de la nature ou de la mer). Au cours de la seconde moitié du XXe siècle, plusieurs parcs à thème animaliers (ou marins) furent fondés en Amérique du Nord.
Ceux-ci incluent :

Busch Gardens Tampa à Tampa (1959) en Floride,
Marineland du Canada à Niagara Falls en Ontario, qui débuta en 1961 comme Niagara Game Farm,
SeaWorld à San Diego (1963) en Californie,
Six Flags Discovery Kingdom, qui débuta comme Marine World en 1968 à Redwood City puis devint Marine World Africa USA lors de son déplacement en 1986 à Vallejo, toujours en Californie,
SeaWorld à Orlando (1973) en Floride,
Six Flags Great Adventure à Jackson Township (1974) au New Jersey,
Busch Gardens Williamsburg à Williamsburg (1975) en Virginie,
SeaWorld à San Antonio (1989) au Texas,
Disney's Animal Kingdom à Orlando (1998) en Floride.Le « Royaume Animal » établi par la Walt Disney Company est un parc similaire à un parc safari en rapport à sa taille de 200 hectares, mais diffère en intention et en apparence car il contient beaucoup plus d'éléments de divertissement et d'amusement qu'un zoo classique, tels que des spectacles sur scène, des montagnes russes et des créatures mythiques.
En Europe, les principaux parcs d'attractions et animaliers en termes de fréquentation sont situés en Angleterre, au Royaume-Uni. À ceux-ci, sont également adjoints les principaux parcs d'Europe francophone :

Bellewaerde à Ypres (1954) en Belgique (800 000 entrées en 2018),
Flamingo Land Theme Park & Zoo à Malton (1959) dans le Yorkshire du Nord (1 400 000 entrées en 2010),
Le Pal, à Dompierre-sur-Besbre (1973) en France (640 000 entrées en 2018),
Chessington World of Adventures à Chessington (1987) dans le Grand Londres (1 520 000 entrées en 2017)

Références
Voir aussi
Articles connexes
Oceanarium
Parc safari
Zoo (bande dessinée)

Liens externes
 Portail des parcs de loisirs   Portail de la zoologieVictor Carl Lindquist, dit Vic Lindquist, (né le 22 mars 1908 à Wabigoon, dans la province de l'Ontario au Canada — mort le 30 novembre 1983 à Winnipeg, dans la province du Manitoba au Canada) est un joueur, entraîneur at arbitre canadien de hockey sur glace. En 1932, il fait partie de l'équipe du Canada médaillée d'or aux Jeux olympiques d'hiver de Lake Placid puis remporte le Championnat du monde 1935. En 1997, il fait partie de la promotion inaugurale du Temple de la renommée de l'IIHF.

Biographie
Né à Wabigoon dans la province de l'Ontario au Canada, Vic Lindquist pratique son hockey junior de 1923 à 1928 avec les Thistles de Kenora. Ayant déménagé à Winnipeg dans le Manitoba en raison de son travail pour le Canadien Pacifique, Lindquist y poursuit sa carrière avec des équipes sénior locales. Avec le Winnipeg Hockey Club, il remporte la Coupe Allan remise aux champions amateurs du Canada. Cette victoire permet à l'équipe de représenter le pays lors des Jeux olympiques d'hiver de 1932, organisés à Lake Placid aux États-Unis. Lors du match d'ouverture face à l'équipe hôte, Lindquist inscrit le but gagnant durant les prolongations pour un succès 2 buts à 1 qui se prouvera capital au classement final. Les Canadiens terminent le tournoi invaincus et s'adjugent la médaille d'or.
En 1934, Lindquist rejoint les Monarchs de Winnipeg. Avec un effectif qui comprend également deux autres champions de 1932, Romeo Rivers et Roy Henkel, les Monarchs sont invités à représenter le Canada au Championnat du monde 1935 qu'ils gagnent,. Un an plus tard, Lindquist prend part aux Jeux olympiques d'hiver de Garmisch-Partenkirchen, cette fois-ci en tant qu'entraîneur de l'équipe de Suède. La sélection scandinave se classe cinquième du tournoi à égalité avec l'Allemagne. Lindquist continue de jouer jusqu'en 1940. Par la suite, il devient arbitre, supervisant pendant trente ans aussi bien au niveau local et national qu'à l'échelle internationale. Ainsi, il officie aux Jeux olympiques d'hiver de 1960 puis aux Championnats du monde 1962 et 1963. Durant ces années, il est également actif en golf et en curling. Il décède d'une crise cardiaque en 1983 à Winnipeg.
En 1997, Lindquist fait partie de la promotion inaugurale du Temple de la renommée de l'IIHF, intronisé en tant que joueur. Il est également honoré par plusieurs temples de la renommée au Canada tel que le North Western Ontario Sports Hall of Fame en 1994 et le Manitoba Sports Hall of Fame en 2004. Il est aussi membre du Manitoba Hockey Hall of Fame.

Trophées et honneurs personnels
1930-1931 : champion de la Coupe Allan avec le Winnipeg Hockey Club
1931-1932 : champion olympique avec l'équipe du Canada
1934-1935 : champion du monde avec l'équipe du Canada
1994 : intronisé au North Western Ontario Sports Hall of Fame en tant qu'athlète
1997 : intronisé au Temple de la renommée de l'IIHF an tant que joueur
2004 : intronisé au Manitoba Sports Hall of Fame en tant qu'athlète
Intronisé au Manitoba Hockey Hall of Fame

Notes et références
Notes
Références

 Portail du hockey sur glace   Portail de l'arbitrage sportif   Portail de l’OntarioIschyropsalis, unique représentant de la sous-famille des Ischyropsalidinae, est un genre d'opilions dyspnois de la famille des Ischyropsalididae.

Distribution
Les espèces de ce genre se rencontrent en Europe.

Liste des espèces
Selon World Catalogue of Opiliones (22/04/2021) :

Ischyropsalis adamii Canestrini, 1873
Ischyropsalis alpinula Martens, 1978
Ischyropsalis cantabrica Luque & Labrada, 2012
Ischyropsalis carli Lessert, 1905
Ischyropsalis dentipalpis Canestrini, 1872
Ischyropsalis dispar Simon, 1872
Ischyropsalis gigantea Dresco, 1968
Ischyropsalis hadzii Roewer, 1950
Ischyropsalis hellwigii (Panzer, 1794)
Ischyropsalis hispanica Roewer, 1953
Ischyropsalis kollari Koch, 1839
Ischyropsalis lithoclasica Schönhofer & Martens, 2010
Ischyropsalis luteipes Simon, 1872
Ischyropsalis magdalenae Simon, 1881
Ischyropsalis manicata Koch, 1869
Ischyropsalis muellneri Hamann, 1898
Ischyropsalis navarrensis Roewer, 1950
Ischyropsalis nodifera Simon, 1879
Ischyropsalis petiginosa Simon, 1913
Ischyropsalis pyrenaea Simon, 1872
Ischyropsalis ravasinii Hadži, 1942
Ischyropsalis redtenbacheri Doleschall, 1852
Ischyropsalis robusta Simon, 1872
Ischyropsalis strandi Kratochvíl, 1936

Publications originales
C. L. Koch, 1839 : Übersicht des Arachnidensystems. Nürnberg, Heft 2, p. 1-38 (texte intégral).
Simon, 1879 : « Les Ordres des Chernetes, Scorpiones et Opiliones. » Les Arachnides de France, vol. 7, p. 1-332.

Liens externes
(en) Référence BioLib : Ischyropsalis  C.L. Koch, 1839  (consulté le 22 avril 2021)
(en) Référence NCBI : Ischyropsalis (taxons inclus) (consulté le 22 avril 2021)
(en) Référence Tree of Life Web Project : Ischyropsalis  (consulté le 22 avril 2021)
(en) Référence uBio : Ischyropsalis  Koch 1839  (consulté le 22 avril 2021)

Notes et références

 Portail de l’arachnologie   Portail de l’EuropeManuel Vicente Sosa Morales est un acteur vénézuélien, né à Caracas (Venezuela) le 28 octobre 1983.

Biographie
Manuel Sosa est présenté un temps comme le petit ami de María Gabriela Chávez, une des filles de l'ancien président du Venezuela Hugo Chávez. Il est arrêté en 2017 dans le cadre d'une affaire de corruption selon le procureur vénézuélien Tarek William Saab.

Filmographie
2002 : Mi gorda bella (RCTV) - Joel
2005 : Amor a palos (RCTV) - Wilfredo Zapata
2007 : Mi prima Ciela (RCTV) - David Espinoza Urdaneta "Vido"
2010 : La mujer perfecta (Venevisión) - Javier Tiberio López "Nené"  (Co-protagoniste)
2011 - 2012 : Natalia del mar (Venevisión) - Luis Manuel Moncada (Protagoniste)
2014 : Incógnita (Telemundo) - Alejandro (Protagoniste)
2015 : Entre tu amor y mi amor (Venevisión)

Références
Voir aussi
Liens externes
(en) Manuel Sosa sur l’Internet Movie Database Portail de Caracas   Portail des séries téléviséesJohn Stewart, 1er comte d'Atholl (vers 1440 – 15 septembre 1512), aussi connu sous le nom de Sir John Stewart de Balveny, était un noble écossais et ambassadeur en Angleterre (en 1484).

Biographie
Il était le fils aîné de Jeanne Beaufort, veuve du roi Jacques Ier d'Écosse, et de son second époux Sir James Stuart de Lorn (en) ; il est de ce fait le demi-frère utérin du roi Jacques II d'Écosse.
Il fut créé comte d'Atholl vers 1457 après la déchéance de James Douglas dont il épouse ensuite l'ex femme Margaret Douglas de Galloway. En 1475 il participe à la répression de la rébellion de Jean II MacDonald, le dernier Seigneur des Îles.
Stewart fut enterré à la cathédrale de Dunkeld dans le Perthshire.

 Portail de l’ÉcosseAmory Bloch Lovins (né le 13 novembre 1947 à Washington DC), est un écologiste américain. Lauréat du prix Nobel alternatif en 1983, il est à l'origine du concept de négaWatt.

Biographie
Amory Lovins a grandi dans le Massachusetts. De 1964 à 1971, il étudie au Harvard College et à l'Université d'Oxford où il étudie les sciences physiques et travaille en tant qu'écologiste professionnel.
En 1979, Amory Lovins épouse Hunter Sheldon, une avocate diplômée en sciences sociales, dont il se séparera en 1989. En 1982, il crée avec elle et d'autres écologistes le Rocky Mountain Institute, un institut installé dans le Colorado en 1984[réf. incomplète], qui prétend libérer l'économie mondiale de la dépendance aux combustibles fossiles.
Amory Lovins est à l'origine en 1989, du concept de négaWatt dans la consommation d'énergie.
Amory Lovins enseigne comme professeur invité dans de nombreuses universités aussi bien aux États-Unis qu'en Suisse et en Chine. Hunter Lovins quitte le Rocky Mountain Institute en 2002.
En 2007, il épouse Judy Hill, une photographe d'art avec laquelle il collabore à la photographie de paysage et la conservation des orang-outans.
Depuis 2009, le Rocky Mountain Institute, de concert avec d'autres partenaires, élabore un modèle pour accroître l'efficacité énergétique de l'Empire State Building. L'objectif est d'atteindre 4,4 millions de dollars d'économies annuelles d'énergie, tout en réduisant la consommation d'énergie de près de 40 % et améliorer le bilan carbone de l'immeuble.
Amory Lovins est auteur et coauteur de livres qui promeuvent les principes de l'efficacité énergétique auprès du grand public et des entreprises.

Reconnaissance
Ses travaux lui ont valu de nombreux prix et récompenses.

En 1983, Amaury B. Lovins et Hunter Lovins ont été lauréats du prix Nobel alternatif en 1983, « pour leur travail de pionniers dans la promotion de l'énergie douce pour la sécurité mondiale ».
En 2005, Time magazine le classe parmi les 100 personnalités de l’année.

Bibliographie
en anglais
Eryri, the Mountains of Longing, San Francisco, Friends of the Earth, 1972. (with Philip Evans)   (ISBN 978-0-8415-0129-4). 181 p.
Openpit Mining London : Earth Island, 1973.  (ISBN 978-0-85644-020-5). 118 p.
World Energy Strategies: Facts, Issues, and Options London : Friends of the Earth Ltd for Earth Resources Research Ltd, 1975. 131 p.  (ISBN 978-0-88410-601-2).
Nuclear power: Technical Bases for Ethical Concern (1975, 2e edition). 39 p.  (ISBN 978-0-9503273-6-5)
Soft Energy Paths: Towards a Durable Peace San Francisco : Friends of the Earth International, 1977 231p.  (ISBN 0-06-090653-7)
The Energy Controversy: Soft Path Questions and Answers (1979)  (ISBN 978-0-913890-22-6)
Non-Nuclear Futures: The Case for an Ethical Energy Strategy (with John H. Price) 	San Francisco, 1980. 223p.  (ISBN 978-0-06-090777-8)
A Golden Thread: 2500 Years of Solar Architecture & Technology (1980) ASIN: B000MWEXMC
Energy/War, Breaking the Nuclear Link  San Francisco : Friends of the Earth, 1981  161p.  (ISBN 978-0-913890-44-8)
Least-Cost Energy: Solving the CO2 Problem Andover, Mass. : Brick House Pub. Co., 1982 184p.  (ISBN 978-0-931790-36-2)
Brittle Power: Energy Strategy for National Security (with L Hunter Lovins) Andover, Mass. : Brick House, 1982 re-released in 2001. 486p.  (ISBN 0-931790-28-X)
The First Nuclear World War (with  Patrick O'Heffernan; L Hunter Lovins) 	New York : Morrow, 1983. 444 p  (ISBN 978-0-09-155830-7)
Energy Unbound: A Fable for America's Future  (with L Hunter Lovins;  Seth Zuckerman) San Francisco : Sierra Club Books, 1986. 390 p   (ISBN 0-87156-820-9)
Consumer Guide to Home Energy Savings (1991)  (ISBN 978-0-918249-09-8)
Reinventing Electric Utilities: Competition, Citizen Action, and Clean Power (1996)  (ISBN 978-1-55963-455-7)
Factor Four: Doubling Wealth - Halving Resource Use: A Report to the Club of Rome (1997)  (ISBN 978-1-85383-407-3)
Natural Capitalism: Creating the Next Industrial Revolution (2000)  (ISBN 1-85383-763-6)
Small is profitable : the Hidden Economic Benefits of Making Electrical Resources the Right Size, Rocky Mountain Institute, 2003, 398 p. (ISBN 978-1-881071-07-5)
The Natural Advantage Of Nations: Business Opportunities, Innovation And Governance in the 21st Century (2004)  (ISBN 1-84407-121-9)
Winning the Oil Endgame : Innovation for Profit, Jobs and Security, Rocky Mountain Institute, 2005, 306 p. (ISBN 978-1-84407-194-4, lire en ligne) (Available Online in PDF)
Let the Mountains Talk, Let the Rivers Run: A Call to Save the Earth (2007)  (ISBN 978-1-57805-138-0)
The Essential Amory Lovins (2011)  (ISBN 978-1-84971-226-2)
Reinventing Fire: Bold Business Solutions for the New Energy Era (2011)  (ISBN 978-1-60358-371-8)

en français
Amory B Lovins, Stratégies énergétiques planétaires, Christian Bourgois Editeur, 1975, 195 p.
Amory B Lovins, Hunter Lovins et Ernst Ulrich von Weizsäcker, Facteur 4 : deux fois plus de bien-être en consommant deux fois moins de ressources : Rapport au Club de Rome [« Factor Four: Doubling Wealth - Halving Resource Use: A Report to the Club of Rome »], Terre vivante, 1997, 320 p. (ISBN 978-2-904082-67-2)
Amory B Lovins, Hunter Lovins et Paul Hawken (trad. de l'anglais), Natural capitalism : comment réconcilier économie et environnement [« Natural Capitalism: Creating the Next Industrial Revolution »], Paris, Scali, 2008, 646 p. (ISBN 978-2-35012-221-2)
Réinventer le feu : Des solutions économiques novatrices pour une nouvelle ère énergétique [« Reinventing Fire: Bold Business Solutions for the New Energy Era »]  (trad. de l'anglais), Paris, Rue de l'échiquier, 2013, 676 p. (ISBN 978-2-917770-51-1)

Notes et références
Notes
Références
(fr) von Lüpke / Erlenwein  le "Nobel" alternatif, 13 portraits de lauréats, La Plage, Sète, 2008
Autres sources

Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Geseko von Lüpke et Peter Erlenwein (trad. de l'allemand), "Nobel" alternatif, 13 portraits de lauréats, Sète, La Plage, 2008, 213 p. (ISBN 978-2-84221-191-2), p. 173 à 183

Autres sources
Sites en français
(fr) Agnès Sinai, « Rencontre avec Amory Lovins, président du Rocky Mountain Institute », in : Site de, sur actu-environnement.com, actu-environnement, 2009 (consulté le 21 février 2010)
(fr) Laure Noualhat pour Libération, « Amory Lovins : Il faut changer les mégawatts en négawatts, é-co-no-mi-ser », in : Site de, sur infosdelaplanete.org, Planète urgence, 2009 (consulté le 21 février 2010)
(fr) Guillaume Duval, « AmUne économie durable ? Ce n'est pas gagné... », in :Revue en ligne de, sur alternatives-economiques.fr, alternatives-economiques, 2009 (consulté le 28 février 2010)

Sites étrangers
(fr) Amy Goodman, « Option nucléaire Obama », in : Site de, sur pressegauche.org, pressegauche, 2010 (consulté le 24 février 2010)

Liens externes
Amory Lovins sur le site du prix Nobel alternatif
Site officiel du Rocky Mountain Institute Portail de l’environnement   Portail des États-Unis   Portail de l’énergieThey Only Come Out at Night est le septième album studio d'Edgar Winter et le premier du groupe qui porte son nom. Un hit commercial, l'album atteint la troisième place du Billboard 200 et comprend également deux des plus grandes pièces du groupe: "Frankenstein" (# 1 sur le Billboard Hot 100) et "Free Ride" (# 14 à nouveau sur le Billboard). Musicalement, outre la chanson country "Round & Round", l'album propose un mélange de rock et de blues, dans un son généralement insouciant et optimiste. Il a été produit par le guitariste et chanteur américain Rick Derringer.
En 2006, l’album a été réédité sur Super Audio CD par Mobile Fidelity Sound Lab et l’édition 2008 de Quadraphonic a été réédité par SBME Sony BMG (Bertelsmann Music Group) Music Entertainment. La même année, il a été présenté dans le jeu vidéo Prey.

Historique
L'écrivain Stephen King a mentionné l'album (en particulier sa pochette) dans son roman de 1975 intitulé «Salem's Lot».
L'album est mentionné dans la chanson "I Love My Dad" de Sun Kil Moon sur leur album de 2014, Benji.
L'ordre des chansons sur la cassette australienne de l'album en 1973 a été légèrement modifié, puisque les pièces "Undercover Man" et "Frankenstein" ont été inversés, il a aussi une couverture complètement différente: une photo du groupe sur fond noir. La cassette américaine suit le même ordre de piste que la version australienne, mais conserve la couverture originale.
L'album a été certifié or le 30 avril 1973 et multi-platine le 21 novembre 1986 par la RIAA. Le single "Frankenstein" a été certifié or le 19 juin 1973 par la RIAA. Le deuxième single à être tiré de l'album est la pièce Free Ride.
En plus d'être un succès commercial, l'album a reçu de nombreuses critiques très positives. Écrivant pour AllMusic, le critique Michael B. Smith a fait l'éloge de l'album : "Même si cet album restera gravé dans les mémoires pour les succès  Frankensteinet Free Ride, il y a encore beaucoup à apprécier sur ce disque". Ce sera la seule collaboration de Ronnie Montrose avec Edgar Winter. Premier album avec Chuck Ruff et Dan Hartman, il a connu un grand succès aux États-Unis ; en effet, il s'est vendu à plus de deux millions d'exemplaires.

Les titres
Personnel
Edgar Winter : piano électrique, orgue Hammond, clavinet, synthétiseur ARP 2600, marimba, saxophone, timbales, chant
Ronnie Montrose : guitare solo, guitare 12 cordes, mandoline
Rick Derringer : guitare slide, guitare pedal steel, basse, claves, production
Dan Hartman : basse, guitare rythmique, ukulele, percussions, maracas, chant sur Free Ride
Randy Jo Hobbs : basse sur "Free Ride" et "We all had a real good time"
Chuck Ruff : batterie, congas, chant
Johnny Badanjek  : batterie "Free Ride" et "We all had a real good time" Portail du rockLoup Verlet (né le 24 mai 1931 à Paris et mort le 13 juin 2019 à Gometz-le-Châtel) est un physicien et écrivain français, pionnier de la simulation par ordinateur des modèles moléculaires dynamiques. Dans un article réputé paru en 1967, il développa ce qui est maintenant connu sous le nom d'intégration de Verlet (une méthode d'intégration numérique pour les équations du mouvement) et la Liste de Verlet (une structure de donnée qui conserve une trace du voisinage de chaque molécule dans le but d'accélérer les calculs sur les interactions entre molécules). Il est également historien et philosophe des sciences et il se tourne vers la psychanalyse à la fin de sa vie;

Biographie
Élève de l’École normale supérieure, agrégé de sciences physiques (1953), il prépare sa thèse à la Faculté des Sciences de Paris et soutient sa thèse de doctorat en 1957 ; il était un élève de Victor Weisskopf. De 1957 à 1993, il travaille principalement sur la mécanique des fluides.
Il présente en 1967 le célèbre article dans lequel il explique la méthode d'intégration numérique des équations de mouvement (aujourd'hui appelée « Intégration de Verlet ») et une structure de donnée permettant de suivre les molécules de son entourage immédiat (que l'on appelle « Liste de Verlet »).
À partir de 1993, il s'oriente vers l'histoire et la philosophie des sciences, puis vers la psychanalyse.

Œuvres
Dans son livre La Malle de Newton (1993), Loup Verlet défend la thèse qu'Isaac Newton fut le symbole de la transition entre les idées médiévales, principalement religieuses, et la manière moderne d'analyser les problèmes de physique. Newton avait un pied dans chaque monde, comme le prouve le fait que ses écrits n'avaient pas seulement pour sujet la physique et les mathématiques, mais aussi la théologie et l'alchimie, une combinaison qui nous semble étonnante de nos jours. La publication de l'œuvre de Newton Principia en 1687 et la Glorieuse Révolution en 1688 (avec la limitation des pouvoirs du roi par un parlement élu) furent les évènements clés qui conclurent l'ère ancienne et annoncèrent l'ère moderne.
Son dernier livre est Chimères et Paradoxes (Ed. Cerf, 2007), un essai étendu qui touche aussi bien à la philosophie qu'à l'histoire des sciences. Parmi d'autres choses, il examine comment trois grands penseurs (Descartes, Newton et Freud) changèrent notre vision du monde.

(en) Loup Verlet, « Computer "Experiments" on Classical Fluids. I. Thermodynamical Properties of Lennard-Jones Molecules », Physical Review, vol. 159, no 1,‎ juillet 1967, p. 98-103 (DOI 10.1103/PhysRev.159.98)
(en) D. Levesque et L. Verlet, « Molecular dynamics and time reversibility », Journal of Statistical Physics, vol. 72, nos 3-4,‎ 1993, p. 519-537 (DOI 10.1007/BF01048022)

Notes
Voir aussi
Intégration de Verlet
Fédération des Ateliers de Psychanalyse

Liens externes
 Portail de la physique   Portail de l’histoire des sciencesLes monts Cer, en serbe cyrillique Цер, sont situés en Serbie, à 30 km de Šabac et à 100 km à l'ouest de Belgrade. Le point culminant de ces monts est à 687 m.
En août 1914, ils furent le théâtre d'une importante bataille au cours de laquelle le général serbe Stepa Stepanović remporta la victoire sur les troupes de l'Empire austro-hongrois. Ce fut la première victoire des alliés pendant la Première Guerre mondiale.
Les monts Cer constituent un lieu d'excursion apprécié des randonneurs.

Articles connexes
Montagnes de Serbie Portail de la Serbie et du peuple serbe   Portail de la montagneGilletiodendron est un genre de plantes dicotylédones de la famille des Fabaceae, sous-famille des Caesalpinioideae, originaire d'Afrique, qui comprend cinq espèces acceptées.

Liste d'espèces
Selon The Plant List            (12 octobre 2018) :

Gilletiodendron escherichii (Harms) J.Leonard
Gilletiodendron glandulosum (Porteres) J.Leonard
Gilletiodendron kisantuense (De Wild.) J.Leonard
Gilletiodendron mildbraedii (Harms) Vermoesen
Gilletiodendron pierreanum (Harms) J.Leonard

Notes et références
Liens externes

(en) Référence BioLib : Gilletiodendron  Vermoesen  (consulté le 12 octobre 2018)
(en) Référence Catalogue of Life : Gilletiodendron   (consulté le 14 décembre 2020)
(en) Référence GRIN : genre Gilletiodendron (+liste d'espèces contenant des synonymes)  (consulté le 12 octobre 2018)
(en) Référence NCBI : Gilletiodendron  Vermoesen, 1923 (taxons inclus) (consulté le 12 octobre 2018)
(en) Référence The Plant List : Gilletiodendron   (consulté le 12 octobre 2018)
(en) Référence Tropicos : Gilletiodendron Vermoesen  (+ liste sous-taxons) (consulté le 12 octobre 2018)
(en) Référence uBio : Gilletiodendron  Vermoesen, 1923  (consulté le 12 octobre 2018)
(en) Référence UICN : taxon Gilletiodendron  (consulté le 12 octobre 2018) Portail de la botanique   Portail des FabaceaeCyril Dumoulin, né le 2 février 1984 à Rillieux-la-Pape, est un joueur international français de handball.
Il évolue au poste de gardien de but dans le championnat français à Tremblay Handball.

Biographie
Les débuts au handball
Né dans une famille sportive, il commence par faire du football pendant dix années au CS Vaulx-Milieu, accompagné de son troisième frère, plus jeune de quelques mois. 
Bon élève, il rejoint le collège avec une année d’avance, sautant le CM2. Afin de faciliter son intégration, son professeur d'EPS, Jean Mermet, lui confie un poste à responsabilité dans l’équipe « phare » de l’établissement : c'est ainsi qu'il se retrouve pour la première fois gardien de but de handball, poste qu'il ne quittera plus par la suite. Il évolue alors dans le club de CS Bourgoin-Jallieu entrainé par Joël Casagrande, ancien pivot international français, qui lui propose au printemps 1998 de participer aux sélections du pôle chambérien. Son potentiel est repéré par Rudy Bertsh qui lui propose de rejoindre la sport-études de Chambéry.
En 2000, il intègre le centre de formation du SO Chambéry. Il découvre peu à peu le monde professionnel, s'entrainant parfois avec l'équipe professionnelle dirigée par Philippe Gardent. Il dispute son premier match officiel en première division, en 2003, contre l'USAM Nîmes, conclu par son premier arrêt. Quelques mois plus tard, il signe son premier contrat professionnel.

Carrière en club
Valeur sûre du championnat, il est ainsi élu meilleur gardien du championnat de France 2011-2012. Capable de sortir des matchs exceptionnels, notamment en Ligue des champions, il réalise 26 arrêts (50 %) le 17 octobre 2010 à Chambéry contre le FC Barcelone, obtenant ainsi la note exceptionnelle de 10 dans le journal L'Équipe.
Le 22 septembre 2011, il devient le premier handballeur en activité à publier un livre, "Billets de match", retraçant la saison précédente de manière intime, invitant le lecteur à découvrir le handball de haut niveau vu de l'intérieur. Un second opus est prévu pour l'été 2014.
Le 21 mai 2014, après quatorze ans de présence dans le club savoyard, il s'engage pour deux ans avec le club de Toulouse Handball où il remplace l'Espagnol Gonzalo Pérez de Vargas, de retour au FC Barcelone,. Le club toulousain ne parvient toutefois pas à progresser à l'échelle nationale et le 19 avril 2016, il s'engage comme joker médical au Handball Club de Nantes, club pour lequel il avait signé un contrat de 2 ans à compter de l’été 2016. 
Titulaire du poste, il contribue à la progression du club Nantais sur les scènes nationales et internationales avec notamment une victoire en Coupe de France en 2017, un titre de vice-champion de France en 2017 et la finale de la Ligue des champions en 2018

Carrière en équipe de France
Sélectionné pour la première fois en équipe de France le 21 juin 2009 lors d'un match de qualification pour l'Euro 2010, il participe ensuite aux Jeux méditerranéens de 2009 où il remporte une médaille d'argent.
Cantonné au rôle de 3e gardien derrière le duo Thierry Omeyer-Daouda Karaboué, il est régulièrement appelé sous le maillot bleu mais doit attendre la retraite sportive de Karaboué pour pouvoir participer à sa première compétition officielle, le Championnat d'Europe 2014 au Danemark. Auteur d'un début de saison difficile, il entre en concurrence avec Vincent Gérard pour entamer la compétition, Omeyer étant blessé. D'ailleurs, si Vincent Gérard commence le premier match de ce championnat face à la Russie, celui-ci doit attendre quinze minutes pour faire son premier arrêt et est finalement remplacé par Cyril Dumoulin qui réalise une meilleure performance avec 9 arrêts contre deux pour Vincent Gérard. Pour le deuxième match face aux Polonais, Cyril Dumoulin joue tout le match et réalise une très bonne performance avec 17 arrêts à 39 %. Vincent Gérard fera finalement les frais du retour de Thierry Omeyer pour le tour principal tandis que Cyril Dumoulin participe à tous les matchs de la compétition, terminant avec le meilleur pourcentage d'arrêts (34 %). Pour sa première compétition officielle, Cyril Dumoulin est champion d'Europe en ayant eu un rôle important dans la victoire finale.
L'année suivante, il devient champion du monde au Qatar, réalisant 17 arrêts à 31,5 % pour 1 h 11 min 35 s de jeu. Mais pour les compétitions suivantes, c'est Vincent Gérard qui lui est préféré par les sélectionneurs Claude Onesta et Didier Dinart et ainsi, il ne participe ni à l'Euro 2016, ni aux JO 2016, ni au Mondial 2017 en France. Après la retraite internationale de Thierry Omeyer, Cyril Dumoulin forme avec Vincent Gérard le nouveau duo de l'équipe de France et remporte la médaille de bronze à l'Euro 2018.
Le duo est à nouveau sélectionné au Championnat du monde 2019. Si Dumoulin peine à se montrer décisif dans les cages française (il pointe à 27% d'arrêts au terme de la compétition), il est préféré à Vincent Gérard pour commencer le match pour la médaille de bronze mais se blesse gravement au bout de 11 minutes : victime d'une rupture du ligament croisé antérieur au genou gauche, il est alors contraint de déclarer forfait jusqu'à la fin de la saison.

Palmarès
En club
Compétitions nationalesVainqueur de la Coupe de France (1) : 2017
Finaliste en 2005, 2009, 2011, 2014
Vice-champion de France : 2003, 2004, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 et 2017
Finaliste de la Coupe de la Ligue (2) : 2011, 2017
Vainqueur du Trophée des champions (1) : 2013, 2017
Finaliste en 2010, 2011, 2012 et 2016Compétitions internationalesFinaliste de la Ligue des champions (1) 2018
Participations en 2004, 2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2016, 2017, 2018
Participation à la Coupe de l'EHF en 2007, 2015
Participation à la Coupe des coupes en 2003 et 2005

Équipe de France
Championnats du monde Médaille d'or au Championnat du monde 2015 au  Qatar
 Médaille de bronze au Championnat du monde 2019 au  Danemark et en  AllemagneChampionnats d'Europe Médaille d'or au Championnat d'Europe 2014 au  Danemark
 Médaillé de bronze au Championnat d'Europe 2018 en  CroatieJeux méditerranéens Médaillé d'argent des Jeux méditerranéens de 2009 de Pescara,  Italie

Distinctions individuelles
Élu dans le 7 majeur « France » du journal L’Équipe pour l'année 2012
Élu meilleur gardien du championnat de France 2011-2012
A obtenu la note de 10 dans le journal L’Équipe, le 18 octobre 2010, à la suite du match de Ligue des Champions contre Barcelone.
Élu meilleur joueur du Trophée des champions 2017
Élu sportif de l'année par le public Nantais le 1 octobre 2018, lors de la soirée des trophées sportif de la Métropole.
Une salle de sport va porter son nom dans la commune de La Chaize-le-Vicomte en Vendée (département)

Galerie
Notes et références
Liens externes
« Site officiel de Cyril Dumoulin » (consulté le 3 septembre 2014)
Ressources relatives au sport : Fédération européenne de handball Ligue nationale de handball 

 Portail du handball   Portail de la FranceNikah al Misyar ("mariage du voyageur" en arabe) est un montage juridique usuel, qui voudrait que les personnes se marient sans que l’époux ait à prendre d’engagements financiers vis-à-vis de son épouse. Cette dernière l’en dispense par une clause du contrat de mariage par laquelle elle renonce à certains de ses droits (tels que la cohabitation des époux, le partage égal des nuits entre toutes les épouses en cas de polygamie, le domicile, la subvention à l’entretien « nafaqa », etc.). L’épouse continue de mener une vie séparée de celle de son mari, et de subvenir à ses besoins par ses propres moyens. 
Ceci allant contre les préceptes coraniques qui implique en obligeance à l'homme de se marier si ses moyens lui permettent afin de subvenir aux besoins de son épouse.

La licéité du mariage « misyar »
Le mariage misyar n'est pas reconnu et va à l'encontre des préceptes islamiques concernant le mariage et l'obligation émanant de l'ordre Divin pour l'homme de subvenir aux besoins d'une ou plusieurs épouses . 
L’ancien grand mufti d’Égypte Nasr Fareed Wassel souligne, à cet égard, que la femme peut légitimement renoncer à certains de ses droits au moment du mariage, si elle le souhaite, du fait qu’elle a des ressources personnelles, par exemple, ou que son père se propose de continuer à subvenir à ses besoins. Mais, en cas de changement de circonstances, elle peut revendiquer tous les droits que la loi lui confère en sa qualité d’épouse (comme la nafaqa par exemple), parce que ce sont des droits inaliénables dans le cadre du mariage.
Wassel observe que la clause de renonciation ne constitue qu’une promesse de ne pas revendiquer certains droits. Elle a une portée morale certaine, mais est sans valeur sur le plan juridique. 
Il ajoute qu’une telle clause n’affecte en rien les droit des enfants qui naîtraient de cette union, qu’il s’agisse de la reconnaissance de paternité, des effets de la filiation, de la prise en charge financière des enfants par leur père, des droits de l’épouse et des enfants à leur part d’héritage, etc..

Les arguments en faveur du mariage misyar
Pour ses très nombreux défenseurs[réf. nécessaire], le mariage misyar constitue une adaptation du régime du mariage aux besoins concrets de personnes qui n’arrivent plus à se marier de la manière traditionnelle dans des pays tels que l’Arabie saoudite, le Koweït ou les Émirats arabes unis, à cause de la cherté des loyers et de la vie en général ; des montants élevés exigés en dot ; et d’autres raisons économiques et financières similaires.
Il ne répond aucunement aux besoins d'une société conservatrice qui sanctionne sévèrement le « zina » (la fornication) et autres relations sexuelles entretenues hors du cadre du mariage  
Certains traits de ce mariage évoquent le mariage mut’a, en vigueur en Arabie avant l’Islam, et pratiqué encore de nos jours par la communauté chiite, qui le considère comme une forme licite d’union, alors que les musulmans sunnites la considèrent comme illicite. 
Mais, le mariage mut’a est basé sur un contrat à durée déterminée, alors que le contrat de mariage misyar est d’une durée indéterminée.
Des théologiens et des associations féminines sont opposés au mariage « misyar ».
Certains juristes réputés tels que Muhammad Ibn Othaymin ou Nassirouddine Al-Albany, de même que de nombreux professeurs d’Al Azhar s’opposent au mariage misyar du fait qu’il contredit, à leur avis, l’esprit du droit du mariage islamique, et a des retombées négatives importantes sur la femme, sur la famille et sur la communauté.
Certaines organisations de défense des droits de la femme s’opposent également à ce type de mariage, dont elles considèrent la légitimation par les autorités politiques et religieuses de nombreux pays comme une régression en matière de protection des droits humains de la femme, et un recul en matière de droit de la famille.

Notes et références
Liens internes
mariage dans la tradition musulmane

Liens externes
Arabe
Critique du misyar[2]
Al-Marzuqi Saleh Secrétaire Général AIF interviewé par Alarabiya.net au sujet des décisions de l'AIF 12/04/2006 [3]
An-Najimi, Muhammad : membre de l’AIF, interviewé par AlArabiya.net au sujet des décisions de l’AIF (28/04/06) [4]
Bin Menie, Abdullah bin Sulaïman : fatwa concernant le mariage misyar (et opinions d’Ibn Othaymin et Al-albany sur la même question)« http://www.bab-albahrain.net/forum/showthread.php?p=329473#post329473 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) Portail du droit   Portail de l’islamLa gare de Lake Louise (Lake Louise Railway Station en anglais) est une ancienne gare ferroviaire canadienne, située au hameau de Lake Louise, sur le Parc national de Banff (District d'amélioration No 9), dans la province de l'Alberta.
Le bâtiment de la Canadien Pacifique est reconnu Gare ferroviaire patrimoniale.

Situation ferroviaire
Histoire
L’idée d’emmener des touristes à Lake Louise vient de William Van Horne; il veut que la ligne à travers les montagnes paye pour elle-même. Une première gare construite à Laggan pour servir les passagers vers 1890, repose maintenant au ‘’Heritage Park’’ à Calgary. Elle veut « transmettre le charme boisé et le confort que les touristes sont venus à associer … avec les montagnes Rocheuses ».

Patrimoine ferroviaire
Depuis 2005, l'édifice sert de restaurant nommé The Station Restaurant (Restaurant de la gare).

La gare devenue restaurant

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Transport ferroviaire au Canada
Canadien Pacifique

Liens externes
 Portail du chemin de fer en Amérique du Nord   Portail de l’Alberta   Portail des lieux patrimoniaux du CanadaUne suite qui dérange : Le temps de l'action (An Inconvenient Sequel: Truth to Power) est un film documentaire américain réalisé par Bonni Cohen et Jon Shenk et sorti en 2017. Il fait suite au film sorti en 2006 Une vérité qui dérange de Davis Guggenheim.

Synopsis
Al Gore fait le bilan des dix années écoulées de lutte contre le réchauffement climatique, principalement politique et idéologique, et des effets actuels et prévisions futures de son impact sur la Terre et ses habitants.

Fiche technique
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Titre original : An Inconvenient Sequel: Truth to Power
Titre français : Une suite qui dérange : Le temps de l'action
Réalisation : Bonni Cohen et Jon Shenk
Musique : Jeff Beal
Photographie : Jon Shenk
Montage : Don Bernier
Pays d'origine :  États-Unis
Langue originale : anglais
Format : couleur
Genre : documentaire
Durée : 99 minutes
Dates de sortie :
États-Unis : 19 janvier 2017 (Festival du film de Sundance)
France : 22 mai 2017 (Festival de Cannes), 27 septembre 2017 (sortie en salle)
Suisse : 11 octobre 2017 (sortie en salle)

Distribution
Al Gore : lui-même

Accueil
Le quotidien suisse Le Temps a salué la sortie du film :

« Il est vrai qu’Al Gore est omniprésent à l’écran et sort glorifié du documentaire. Mais sa force de conviction, sa ferveur d’évangéliste, sa foi en l’homme et en l’avenir que les échecs et les défaites n’entament pas, forcent l’admiration. Fort d’une devise, « Notre maison, c’est la terre. Ne la détruisons pas », fort d’une certitude, « Pour sortir de la crise climatique, il faut sortir de la crise démocratique », l’apôtre galvanise les foules, convertit les sceptiques et forme par milliers les ambassadeurs du climat. »

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Dominique Martinez, « Une suite qui dérange : le temps de l'action », Positif no 681, Institut Lumière-Actes Sud, Paris, novembre 2017, p. 66,  (ISSN 0048-4911)

Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Centre national du cinéma et de l'image animée Film-documentaire.fr (en) AllMovie (en) Internet Movie Database (en) LUMIERE (en) Metacritic (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
(en) Sundance 2017. « Al Gore's Inconvenient Sequel to open Sundance in acutely political year », sur le site du quotidien The Guardian.
 Portail de l’environnement   Portail du cinéma américain   Portail des années 2010   Portail du climatTullus est un prénom romain (prænomen) d'origine latine. Ce prénom n'est pas habituellement abrégé, si ce n'est quelquefois sous la forme Tul., et son féminin est Tulla. Relativement rare, ce prénom  a été porté depuis les origines de Rome jusque vers la fin de la République : Varron estimait qu'il était obsolète à son époque.
Son étymologie est obscure : Chase fait l'hypothèse qu'il puisse être dérivé du mot archaïque signifiant « peuple », comme Publius, mais pense qu'il est plus probable qu'il soit un diminutif de l'expression « celui qui soutient. »
Les auteurs antiques, dont Tite-Live, semblent avoir hésité à le considérer comme un prænomen ou un cognomen. Tite-Live donne les formes Attius Tullus et Cloelius Tullus (sans prænomen), quand Pline l'Ancien donne Tullus Cloelius, forme probablement plus correcte.
Ce prénom a donné son nom à la gens Tullia, comme le prænomen Marcus a donné le nomen Marcius.
Les personnes les plus connues ayant porté ce nom sont :

Tullus Hostilius, troisième roi de Rome ;
Attius Tullus, un chef volsque ayant recueilli Coriolan ;
Tullus Cloelius, député romain dont la mort déclencha la seconde Guerre de Véies ;
Tullus Cluvius, mentionné par Cicéron ;
Lucius Volcacius Tullus, nom de deux consuls romains.

Notes et références

 Portail de la Rome antiqueAfroneta est un genre d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.

Distribution
Les espèces de ce genre se rencontrent en Afrique subsaharienne.

Liste des espèces
Selon World Spider Catalog                                (version 19.0, 25/03/2018) :

Afroneta altivaga Holm, 1968
Afroneta annulata Merrett, 2004
Afroneta bamilekei Bosmans, 1988
Afroneta basilewskyi Holm, 1968
Afroneta blesti Merrett & Russell-Smith, 1996
Afroneta elgonensis Merrett, 2004
Afroneta erecta Merrett, 2004
Afroneta flavescens Frick & Scharff, 2018
Afroneta fulva Merrett, 2004
Afroneta fusca Merrett, 2004
Afroneta guttata Holm, 1968
Afroneta immaculata Holm, 1968
Afroneta immaculoides Merrett, 2004
Afroneta lativulva Merrett, 2004
Afroneta lobeliae Merrett, 2004
Afroneta longipalpis Ledoux & Attié, 2008
Afroneta longispinosa Holm, 1968
Afroneta maculata Merrett, 2004
Afroneta millidgei Merrett & Russell-Smith, 1996
Afroneta pallens Merrett, 2004
Afroneta picta Holm, 1968
Afroneta praticola Holm, 1968
Afroneta sarahae Frick & Scharff, 2018
Afroneta serrata Frick & Scharff, 2018
Afroneta snazelli Merrett & Russell-Smith, 1996
Afroneta subfusca Holm, 1968
Afroneta subfuscoides Merrett, 2004
Afroneta tenuivulva Merrett, 2004
Afroneta tristis Merrett, 2004

Publication originale
Holm, 1968 : Spiders of the families Erigonidae and Linyphiidae from East and Central Africa. Annales du Musée Royal de l'Afrique Centrale, no 171, p. 1-49.

Liens externes
(en) Référence Animal Diversity Web : Afroneta (consulté le 25 mars 2018)
(en) Référence BioLib : Afroneta  Holm, 1968  (consulté le 25 mars 2018)
(en) Référence Catalogue of Life : Afroneta   (consulté le 12 décembre 2020)
(fr+en) Référence ITIS : Afroneta  Holm, 1968 (+ version anglaise) (consulté le 25 mars 2018)
(en) Référence uBio : Afroneta  Holm 1968  (consulté le 25 mars 2018)
(en) Référence World Spider Catalog : Afroneta Holm, 1968 dans la famille Linyphiidae +base de données (consulté le 25 mars 2018)

Notes et références

 Portail de l’arachnologie   Portail de l’AfriqueColoradia est un genre qui regroupe des papillons de la famille des Saturniidae vivant en Amérique du Nord et/ou en Amérique centrale.

Liste d'espèces
Selon Catalogue of Life                                   (13 octobre 2018) :

Coloradia doris Barnes, 1900
Coloradia euphrosyne Dyar, 1912
Coloradia luski Barnes & Benjamin, 1926
Coloradia pandora Blake, 1863
Coloradia velda Johnson & Walter, 1979

Notes et références
Liens externes

(en) Référence BioLib : Coloradia  Blake, 1863  (consulté le 13 octobre 2018)
(en) Référence Catalogue of Life : Coloradia   (consulté le 13 décembre 2020)
(fr+en) Référence ITIS : Coloradia  Blake, 1863 (+ version anglaise) (consulté le 13 octobre 2018)
(en) Référence NCBI : Coloradia (taxons inclus) (consulté le 13 octobre 2018)
(en) Référence uBio : Coloradia  Bonaparte 1979  (consulté le 13 octobre 2018) Portail de l’entomologieMémoire d'un sourire (Storia di una capinera) est un film italien réalisé par Franco Zeffirelli sorti en 1993.

Synopsis
Maria est une jeune étudiante d'un couvent qui attend de devenir religieuse. En été, elle est renvoyée à la maison par sa famille parce qu'une épidémie de choléra a éclaté. Au cours de cette période, elle rencontre un jeune étudiant nommé Nino qui vit dans la même région et dont elle tombe amoureuse dès le premier regard. Le jeune homme semble également s'intéresser à elle: il l'invite à danser lors d'une fête et la courtise à d'autres occasions. Maria est indécise : elle aimerait être avec Nino, mais en même temps elle pense que son destin est de devenir religieuse. Un jour, Nino lui déclare son amour et lui demande de quitter le couvent : cela accentue le tourment de Marie, partagé entre le sentiment de l'amour et son devoir envers Dieu. Après avoir refusé Nino, elle retourne au couvent. Ici, contrairement à ses attentes, son tourment ne se calme pas et, au contraire, lui fait comprendre qu'elle aime Nino et qu'elle n'a pas pris la bonne décision. Marie pense aux moments passés avec Nino et se confesse à Sœur Agatha, une religieuse prétendument folle qui en fait elle aussi tourmentée par un sentiment d'amour pour un homme connu plusieurs années auparavant. Elle est devenue une religieuse par erreur. Au cours d'une confession à l'église, Maria voit une cérémonie de mariage et voit que le marié est Nino tandis que la mariée est la sœur de Maria, Giuditta. Maria tombe dans la dépression. Un soir, elle quitte le couvent et décide de courir vers Nino après avoir appris de son père qu'ils sont allés vivre dans la ville et que la maison est face à l'église. Maria est accueillie à la maison par Nino et Judith, mais elle comprend que maintenant il n'y a plus rien à faire et espère revenir Nino est parti parce que Judith attend un enfant. Désespérée, Maria révèle au garçon qu'elle a toujours été amoureuse de lui. Nino explique à Maria qu'elle a eu l'occasion et surtout le moment d'être avec lui, mais refuse; Nino a donc beaucoup souffert et a dû essayer d'oublier Maria. À la fin, les deux jeunes hommes s'embrassent et Maria retourne au couvent, résignée à ce qui s'est passé et devient religieuse, servant Dieu et l'Église pour toujours.

Fiche technique
Titre  original :  Storia di una capinera
Réalisation : Franco Zeffirelli
Scénario : Franco Zeffirelli et Allan Baker, d'après un roman de Giovanni Verga
Sociétés de production : Officina Cinematografica, Cecchi Gori Group Tiger Cinematografica
Producteur : Mario Cecchi Gori et Vittorio Cecchi Gori
Photographie : Ennio Guarnieri
Musique : Claudio Capponi et Alessio Vlad
Montage : Richard Marden
Distribution des rôles : Beata Rosenbaum et Emma Style
Direction artistique : Giantito Burchiellaro
Création des costumes : Piero Tosi
Pays d'origine  : France
Genre : Film dramatique
Durée : 106 minutes
Dates de sortie :
 Japon : 4 octobre 1993 (Festival international du film de Tokyo)
 Italie : 4 février 1994
 France : 16 août 1995

Distribution
Angela Bettis : Maria
Johnathon Schaech : Nino
Sara-Jane Alexander : Annetta
Andrea Cassar : Gigi
John Castle : Giuseppe
Valentina Cortese : la mère supérieure
Sinead Cusack : Matilde
Frank Finlay : le père Nunzio
Mia Fothergill : Giuditta
Pat Heywood : Sœur Teresa
Janet Maw : Tecia
Denis Quilley : le baron Cesaro
Vanessa Redgrave : Sœur Agata
Annabel Ryan : Filomena
Gareth Thomas : Corrado
Sheherazade Ventura : Marianna

Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (en) British Film Institute (it) Cinematografo.it (en) Internet Movie Database (en) LUMIERE (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database  Portail du cinéma italien   Portail des années 1990Micro Focus International est une entreprise anglaise d'informatique basée à Newbury dans le Berkshire.

Histoire
La société a été fondée en  1976. En 1981, elle devient la première entreprise à être lauréate du Queen's Award pour du développement logiciel. Le logiciel en question était CIS COBOL, une version cobol standard tournant sur des microordinateurs.
En septembre 2014, Micro Focus acquiert pour 2,35 milliards de dollars The Attachmate Group, qui détient notamment Attachmate, Novell et SUSE.
En mars 2016, Micro Focus annonce l'acquisition de Serena Software, une entreprise américaine de logiciels destinés aux entreprises, pour 540 millions de dollars.
En septembre 2016, Hewlett Packard Enterprise annonce la fusion d'une partie de ses activités dans les logiciels avec Micro Focus dans une transaction de 8,8 milliards de dollars. Dans le détail, la transaction est constituée d'un paiement de 2,5 milliards de dollars par Micro Focus à HP Entreprise et une prise de participation de 49,9 % pour les actionnaires de Micro Focus, contre 50,1 % pour HPE, de la nouvelle entité qui gardera pour nom celui de Micro Focus.
En juillet 2018, Micro Focus annonce la vente de ses activités liées à SUSE pour 2,5 milliards de dollars au fonds d'investissement suédois EQT Partners.

Références

 Portail de l’Angleterre   Portail de l’informatique   Portail des entreprisesGeorge Evans est un dessinateur américain né le 5 février 1920 à Harwood en Pennsylvanie et mort le 22 juin 2001. Il a travaillé pour de nombreux éditeurs de comics dont EC Comics et DC Comics. Il a aussi dessiné le comic strip Secret Agent Corrigan de 1980 à 1996.

Biographie
George Evans naît le 5 février 1920 à Harwood en Pennsylvanie. Très jeune il est attiré par le monde de l'aviation qu'il découvre à la lecture de pulps magazines tels que Sky Birds . À 15 ans il fait publier un de ses premiers dessins et un poème dans un de ces pulps, Daredevil Aces. Il continuera, par la suite, à fournir des illustrations pour d'autres de ces magazines. Étant ainsi attiré par le dessin, il suit des études en art à l'université de Scranton. Quand la Seconde Guerre mondiale éclate, c'est tout naturellement qu'il essaie de se faire enrôler dans l'aviation comme pilote mais n'ayant pas une vue parfaite, il est engagé comme mécanicien sur la base aérienne de Shaw Field en Caroline du Sud. Après la guerre, il commence un travail d'illustrateur pour l'éditeur de comics Fiction house. Là il commence par illustrer des biographies d'aviateurs publiées dans Wings comics et des pages d'informations sur la jungle dans Jungle Comics. Son premier travail dont la trace est assurée est une série de dessins accompagnant la biographie de l'aviateur Butch O'Hare  publiée dans Wings Comics no 72 
d'août 1946. Son éditeur lui propose ensuite de réaliser des bandes dessinées. Sa première est The Mecho-Men of Mars publiée par Fiction House dans le no 46 de Planet Comics en janvier 1947. George Evans, qui parallèlement a repris ses études à l'école d'art Art Students League of New York, travaille donc régulièrement pour Fiction house. Mais, en 1949, à la suite de problèmes internes, les responsables de cette entreprise décident de ne plus avoir des artistes sous contrat et préfèrent travailler uniquement avec des dessinateurs indépendants.
George Evans va alors proposer ses services à d'autres éditeurs, Standart tout d'abord puis, sur les conseils de ses amis Frank Frazetta et Al Williamson, à Fawcett Comics. Là il produit des romance comics, des adaptations de série télévisée ou de films et des histoires d'horreur. Malheureusement, Fawcett est en procès depuis des années avec DC pour des questions de violation de copyright. DC considère en effet que Captain Marvel, le super-héros maison de Fawcett (et dont le comics se vend mieux que ceux de Superman) est un plagiat de Superman. Comme les ventes de comics baissent et que le résultat du procès est incertain, Fawcett est sur le point de cesser toute activité d'éditeur de comics. Evans va donc de nouveau voir d'autres éditeurs et sur les conseils de Al Williamson il arrive chez EC Comics.
En septembre 1952, est publiée dans Haunt of Fear no 15 sa première histoire dessinée pour EC All Washed Up!. Il produira des histoires d'horreur, des récits historiques ou d'aventures. S'il s'entend bien avec Al Feldstein, principal rédacteur en chef de EC, qui laisse une grande liberté aux artistes, il est cependant plus mécontent des demandes de Harvey Kurtzman, rédacteur en chef des comics de guerre et d'aventures, qui oblige ses artistes à suivre scrupuleusement les esquisses qu'il leur présente. Néanmoins il se soumet à ces demandes, et Harvey Kurtzman reconnaît aisément les qualités du dessin de George Evans qui est particulièrement attentif à ne pas commettre d'erreurs lorsqu'il représente des avions.
Quand EC comics est obligé de cesser la production de ses séries d'horreur, Bill Gaine, l'éditeur cherche à proposer des comics d'un genre différent qui soient acceptables pour la comics code authority qui vient de se mettre en place. Parmi ceux-ci le comics Aces high raconte des histoires se passant exclusivement dans le monde de l'aviation durant la Première Guerre mondiale. Evans est bien sûr appelé à travailler à ce comics. Les ventes des comics de cette nouvelle direction sont mauvaises et Bill Gaines arrête l'expérience après cinq numéros. Cet arrêt de la publication de comics est justifié par ailleurs par le banqueroute du distributeur des EC Comics ref5 et les désaccords entre Gaines et les membres du CCA.
George Evans, comme la majorité des artistes de EC va entrer en contact avec d'autres éditeurs. De 1956 à 1965 Il travaillera ainsi pour Gilberton, qui édite de adaptations de classiques en bandes dessinées (Classics illustrated)  et des récits éducatifs (The World Around us),, et pour Dell. Entre autres, il adaptera des épisodes de La Quatrième Dimension (série télévisée), dessinera des récits d'aventures ou de guerre. Quand Western Printing and Lithography cesse de produire des comics pour Dell et devient une maison d'édition indépendante nommée Gold Key, Evans continue sa production pour Gold Key.
À partir de 1965, il travaille chez Warren Publishing pour les titres Eerie, Creepy, Blazing Combat où il peut retrouver d'anciens dessinateurs d'EC Comics comme Frank Frazetta, Wally Wood, John Severin, Joe Orlando... mais il reste peu de temps chez cet éditeur. À la fin des années 1960 et jusqu'en 1972, il collabore au comic strip Terry et les pirates de George Wundar. Il produit quelques comics books durant ces années. Ainsi en 1968-69, il travaille sur quelques comics de DC. À partir de 1972, DC comics publie régulièrement des récits de guerre ou des histoires fantastiques dessinées par Evans qui a donc cessé de travailler sur Terry et les pirates.  Dans les années 1970, Evans travaille alternativement pour les éditeurs DC et Gold key et quelques fois pour Marvel. En 1980 Al Williamson abandonne le comic strip Secret Agent Corrigan (anciennement Secret Agent X-9) et demande à son ami George Evans de le reprendre. Celui-ci  produira quotidiennement les planches jusqu'à sa retraite en 1996. Parallèlement il aura dessiné quelques histoires publiées dans des comics chez DC, Pacific (Vanguard Illustrated), Eclipse (Airboy), Marvel (The Nam), Dark Horse (Classic Star Wars) ou Topps. Il meurt le 22 juin 2001 de maladie.

Annexes
Bibliographie
Patrick Gaumer, « Evans, George », dans Dictionnaire mondial de la BD, Paris, Larousse, 2010 (ISBN 9782035843319).

Liens externes
Ressources relatives à la bande dessinée : BD Gest' (en + nl) Lambiek Comiclopedia (en) National Cartoonists Society 
Ressources relatives aux beaux-arts : (en) MutualArt (en) Union List of Artist Names

Notes et références

 Portail des comicsMéduse (en grec ancien : Μέδουσα, Médousa), parfois Médusa, appelée aussi la Gorgone (Γοργώ, Gorgô), est dans la mythologie grecque l'une des trois Gorgones (avec ses sœurs Euryale et Sthéno). Elle est la seule à être mortelle. Fille de Phorcys et Céto, et donc petite-fille de l'union de la Terre (Gaïa) avec l'Océan (Pontos), elle appartient au groupe des divinités primordiales, tout comme ses cousines, la Chimère et l'Hydre de Lerne, qui, elles aussi, avaient des traits associés à l'image du serpent et ont été détruites par des héros. Même si elle figure au fronton de plusieurs temples, elle ne faisait l'objet d'aucun culte.
Ses yeux ont le pouvoir de pétrifier tout mortel qui croise son regard. Après avoir été décapitée par Persée, son masque — le γοργόνειον / gorgóneion — est remis à Athéna qui le fixe sur son égide. La représentation du gorgonéion sera longtemps utilisée comme une protection contre le mauvais œil.
Généralement représentée de face, elle avait à l'époque archaïque un visage de sanglier, des yeux exorbités, des crocs, la langue pendante et des serpents dans la chevelure ou à la taille. Ses traits s'humanisent et se féminisent à l'âge classique et, placées dans des contextes similaires, les représentations figurées resteront remarquablement stables durant plus d'un millénaire avant d'être réinventées successivement à la Renaissance et par les peintres de la fin du XIXe siècle. De monstre qu'elle était, Méduse est devenue l'archétype de la femme fatale.
Le mythe, qui peut être vu comme un conte d'initiation, a alimenté des recherches sur la puissance du féminin, le pouvoir du regard, l'importance des talismans, l'angoisse de castration, le rapport intime au monstrueux et l'existence de sociétés matriarcales préhistoriques. La figure de Méduse est toujours présente dans la culture contemporaine et a été revendiquée comme un puissant symbole de rage et de pouvoir par le courant féministe.

Le mythe dans l'Antiquité
Étymologie
Le nom de Méduse (en grec : ἡ Μέδουσα) est le participe présent du verbe μέδω : régler, protéger, régner sur. Il peut donc se traduire par « la protectrice ».
Dans les premiers états du mythe, Méduse est souvent désignée comme la Gorgone, du mot γοργος qui signifie « effrayant »,. Selon Thalia Phillies Howes, le mot Gorgone dérive de la racine indo-européenne garj qui désigne un cri terrifiant. Le bruit terrifiant qu'émet la Gorgone est un de ses attributs essentiels selon Vernant, qui s'appuie sur Pindare : « des mâchoires rapides des Gorgones poursuivant Persée s'élève une plainte criarde et ces cris s'échappent tout à la fois de leurs bouches de jeunes filles et des têtes horribles des serpents qui leur sont associés. Ce cri aigu, inhumain, c'est celui qu'outre-tombe font entendre les morts dans l'Hadès. »

Sources anciennes
Les premières mentions du mythe apparaissent chez Homère, qui ne cite jamais Méduse ni Persée, mais seulement la Gorgone, et celle-ci est simplement une tête monstrueuse placée sur l’Égide. Ainsi, quand Athéna est prête à se lancer dans la bataille, elle « jette sur ses épaules la formidable égide que la terreur environne de toutes parts : sur cette égide sont la Discorde, la Force, la Poursuite et la tête effroyable et terrible de Gorgone, monstre d'un horrible aspect, prodige de Jupiter ». Le bouclier d'Achille est muni d'une tête de Gorgone sculptée sur un fond d'émail noir, « à l’aspect effrayant et aux regards horribles » . Dans l’Odyssée, alors qu'il est descendu aux Enfers, Ulysse craint que Perséphone ne lui exhibe « la tête de l’horrible Gorgone » et fait immédiatement demi-tour. Selon Vernant, cela laisse entendre que Gorgone « est chez elle au pays des morts dont elle interdit l'entrée à tout homme vivant. »
Hésiode nomme trois Gorgones : Euryalè, Stheinô et Méduse, cette dernière étant proprement la Gorgone, et il donne les premiers éléments du mythe (voir ci-contre). Au VIe siècle av. J.-C., le Pseudo-Hésiode mentionne l'exploit de Persée dans Le Bouclier d'Héraclès. Le poète tragique Eschyle a consacré une tétralogie à ce mythe dont on ne connait que des fragments (Danaé, Les Phorkides, Polydecte et Les Tireurs de filet).
Au Ve siècle av. J.-C., Pindare évoque « les affreux gémissements des Gorgones et les sifflements que poussèrent les serpents entrelacés sur leurs têtes ». Dans le même poème, il décrit Méduse comme ayant de « belles joues » et attribue l'invention de la flûte au désir d'Athéna d'imiter avec cet instrument « les cris lugubres que de sa bouche effroyable poussait la féroce Euryale », sœur de Méduse. Cette mention établit un lien entre Méduse et l'art de la musique.
Vers la fin du Ve siècle av. J.-C., Euripide livre d'autres éléments du mythe dans Ion. Il rappelle que « la Terre enfanta la Gorgone, ce monstre terrible » dont le « corps était armé de vipères aux plis tortueux », que « Pallas, la fille de Jupiter, lui donna la mort » et « couvrit sa poitrine de sa terrible dépouille ». La mère d'Ion possède deux gouttes du sang de la Gorgone : « Celle des deux gouttes qui a coulé de la veine cave / Chasse les maladies et entretient la vie », tandis que l'autre « donne la mort ; c'est le venin des serpents de la Gorgone ». En outre, le lange dont elle avait emmailloté son bébé portait en son centre la figure de la Gorgone.

Versions du mythe
Dans les premiers états du mythe, « la Gorgone est un monstre, l'une des divinités primordiales, appartenant à la génération pré-olympienne. Puis on en vint à la considérer comme une victime d'une métamorphose. » Ce monstre hybride avait des ailes d'or, des mains de bronze et des défenses de sanglier. Elle est parfois représentée sous la forme d'un centaure femelle (voir ci-dessous). Sa demeure varie selon les auteurs : elle est située à l'extrême ouest du monde, du côté des Hespérides selon Hésiode, chez les Hyperboréens au nord selon Pindare ou, le plus souvent, à l'ouest de la Libye.
Le mythe a longtemps été connu par le récit qu'en fait Ovide au livre IV des Métamorphoses, mais cette version présente quelques détails qui ne correspondent pas aux autres sources. En revanche, la version qu'en donne Apollodore au IIe siècle est considérée comme plus fiable car elle est corroborée par le récit que donnait déjà Phérécyde au Ve siècle av. J.-C., récit qui nous est connu par des scholies apposées en marge d'un ouvrage d'Apollonios de Rhodes. Les spécialistes en concluent que la version d'Apollodore était en vigueur depuis au moins le Ve siècle av. J.-C. et qu'elle avait même probablement acquis sa forme définitive dès le VIIIe siècle av. J.-C. compte tenu des éléments convergents avec les sources anciennes, depuis la Théogonie d'Hésiode jusqu'à Euripide.
Arbre généalogique de Méduse

Le récit
Fille de Phorcys et de Céto, et donc sœur des Grées, mais mortelle, Méduse est une belle jeune fille dont Poséidon s'éprend. Violée par ce dieu dans un temple dédié à Athéna, elle est punie par cette même déesse qui la transforme en Gorgone. Ses cheveux deviennent des serpents, ses yeux se dilatent et désormais son regard pétrifie tous ceux qui le croisent. Selon une autre version, que cite Apollodore, Méduse était une jeune fille tellement fière de sa beauté et de sa chevelure qu'elle avait osé rivaliser avec Athéna. Pour la punir, la déesse changea ses cheveux en serpents et modifia son regard. De même, selon Ovide « parmi tous ses attraits, ce qui charmait surtout les regards, c’était sa chevelure ». Elle vivait sur l'île de Sériphos.
Or, Danaé, chassée d'Argos avec son fils Persée, est recueillie par Dictys, un pêcheur de cette île. Celui-ci la prend dans sa maison et élève son enfant. Comme Polydecte, frère jumeau de Dictys et roi de l'île, s'était épris de Danaé et cherchait un moyen d'écarter le jeune Persée, il l'invite avec d'autres à lui faire cadeau d'un cheval pour la dot d'Hippodamie. Persée ayant répondu par bravade « la tête de Méduse ! », le roi le prend au mot et déclare que s'il ne la lui apportait pas, il épouserait Danaé. Se lamentant sur son triste sort, Persée se rend à l'autre bout de l'île. Il rencontre le dieu Hermès, qui lui dit de ne pas se décourager. Avec son aide et celle d'Athéna, Persée se rend chez les sœurs des Gorgones, les Grées (les « Vieilles »), qui sont nées avec des cheveux blancs et vivent dans une grotte où ne pénètre jamais la lumière du Soleil ni la clarté de la Lune ; elles n'ont ensemble qu'un seul œil et une seule dent, qu'elles se passent à tour de rôle. Comme elles refusent de coopérer, il leur subtilise leur œil et leur dent au moment où elles se les passaient de l'une à l'autre, pour les forcer à lui répondre. Il apprend ainsi le chemin qui mène chez les nymphes, après quoi il leur rend l'œil et la dent, ou, selon une autre source, il jette ceux-ci dans le lac Triton, en Libye, afin de les neutraliser définitivement. Arrivé chez les nymphes, celles-ci lui indiquent la grotte où se trouvent les Gorgones et lui remettent trois objets magiques : des sandales ailées qui permettent de voler, le casque d'Hadès (la kunée) qui rend invisible parce qu'il est, selon Vernant, le « masque d'un trépassé », ainsi qu'une besace (la kibisis) pour y placer la tête de Méduse.

Ainsi équipé, Persée vole jusqu'au rivage de l'Océan et arrive dans la grotte où les trois Gorgones sont en train de dormir. Elles sont monstrueuses, avec leurs têtes couvertes d'écailles, leurs défenses de sanglier, la langue pendante, des yeux exorbités, des ailes et des mains de bronze, ainsi que des serpents autour de leur poitrine. Quiconque les regardait est changé en pierre. Couvert du casque d'invisibilité et ayant bien soin de détourner la tête, le héros réussit à s'en approcher grâce au reflet que lui renvoie son bouclier poli comme un miroir. Il se saisit de Méduse à tâtons et, Athéna guidant son bras, il la décapite avec la harpè, épée courbe qu'il tiendrait d'Hermès selon Apollodore. Du cou tranché de Méduse jaillissent deux fils, Chrysaor, père de Géryon, et Pégase, le cheval ailé. Le sang qui sort de sa blessure est recueilli par Asclépios : celui qui coulait de la veine gauche est un poison, tandis que celui de la veine droite est un remède capable de ressusciter un mort, le mythe manifestant ainsi l'ambivalence caractéristique du pharmakon.

Persée met la tête de Méduse dans sa besace et s'enfuit à l'aide de ses sandales ailées, tout en étant dissimulé, grâce à son casque d'invisibilité, aux deux autres Gorgones qui le poursuivent en poussant des lamentations. Il se sert de la tête de Méduse, qui n'a rien perdu de son pouvoir, pour pétrifier Atlas — un des titans défaits jadis par les Olympiens —, parce que celui-ci lui refuse l'hospitalité alors que tombait la nuit. Le lendemain, alors qu'il survolait le désert de Libye, quelques gouttes de sang tombées de la tête de Méduse se transforment en dangereux serpents, dont l'un tuera plus tard un des Argonautes. Continuant son voyage, Persée aperçoit la vierge Andromède attachée nue à un îlot rocheux en guise de sacrifice à Kétos, un monstre marin envoyé par Poséidon. Il la délivre, en devient instantanément amoureux et finit par l'épouser, après avoir obtenu l'accord des parents en tuant le monstre qui ravageait leur pays. Au passage, les algues autour du rocher ont été pétrifiées en corail. Comme l'oncle d'Andromède, Phinée, lui cherche noise en prétendant que la jeune fille lui était promise. Persée le pétrifie à l'aide du gorgonéion.Rentré à Sériphos avec Andromède, il apprend que Danaé et Dictys se sont réfugiés dans un temple pour échapper aux avances de Polydecte accompagné de son armée. Il pétrifie ces derniers, établit Dictys comme roi de Sériphos et part pour Argos avec Danaé et Andromède. Enfin, il fait remettre aux nymphes les trois objets magiques qu'elles lui avaient donnés et offre à Athéna la tête de Méduse, que la déesse, avec l'aide d'Héphaïstos, fixe sur l'égide. Celle-ci, fabriquée à partir d'une peau de chèvre ou de la propre peau de Méduse écorchée, avait également pour fonction de semer l'effroi, tout comme le gorgonéion, dont elle est en quelque sorte le double.

Lorsqu'Héraclès part en expédition militaire contre Hippocoon fils d'Œbale, qui avait usurpé le trône de Sparte, il reçoit l'appui de Céphée, le roi de la ville arcadienne de Tégée, qui se joint à lui avec tous les hommes de la ville. Afin que la ville reste protégée en leur absence, Héraclès remet à Astéropé, l'une des filles de Céphée, une boucle de la chevelure de la Gorgone que la déesse Athéna lui a prêtée pour l'occasion.

Géographie du mythe
Alors que la Gorgone, les Nymphes et les Grées vivent dans des endroits indéterminés, plusieurs événements du mythe sont précisément localisés : Argos, Tirynthe, Sériphos et la Libye. Persée est le héros mythique le plus important de la ville d'Argos, qui passe pour être la ville la plus ancienne de la Grèce et qui aurait été fondée par Danaos, venu d'Égypte.

Descendance de Méduse

Le mythe dans l'iconographie antique
Omniprésent dans les objets de la vie quotidienne mis au jour par les fouilles archéologiques, le gorgonéion n'est paradoxalement jamais décrit dans les textes anciens.
Méduse est presque toujours présentée de face plutôt que de profil, contrairement aux figures mythiques généralement vues de profil. Les représentations sont aussi remarquablement semblables les unes aux autres à une même époque. La représentation a passé par trois phases. La première est la Gorgone archaïque, qui va du VIIIe siècle av. J.-C. au Ve siècle av. J.-C.. Les représentations les plus anciennes de Méduse ne comportaient que la tête. Celle-ci figurait parfois au fronton des temples, décorait souvent des acrotères et des antéfixes, à la façon des gargouilles, et était utilisée comme talisman sur des vêtements, des pièces de monnaie ou des armes, bien avant l'époque d'Homère. Hésiode ajoute à la Gorgone un corps et fait intervenir le personnage de Persée. On trouve ensuite de belles représentations du personnage sur deux pithoi béotiens à relief et une amphore à col protoattique, tous trois remontant au second quart du VIIe siècle av. J.-C.. Sur les premiers, Méduse apparaît comme un centaure femelle, sur le point d'être décapitée par Persée, tandis que ce dernier détourne la tête pour éviter d'être pétrifié (illustration ci-contre). Sur l'amphore d'Éleusis, Méduse gît, décapitée, parmi les fleurs ; ses sœurs, à forme humaine mais au visage monstrueux, veulent poursuivre Persée, mais sont arrêtées par Athéna qui s'interpose.
À la fin du VIIe siècle av. J.-C., le gorgonéion, tête sans corps ou masque de Méduse, est un motif fréquent dans la production des peintres de Corinthe, ville située non loin d'Argos d'où Persée serait originaire. Les masques archaïques ont le visage rond, des yeux protubérants, un nez épaté, une bouche grande ouverte découvrant dents et crocs, avec une langue qui dépasse. Ils ont souvent des cheveux bouclés entremêlés de serpents. Les masques les plus anciens peuvent être mâles ou femelles et sont souvent pourvus d'une barbe. Ce trait disparaîtra dès lors que le mythe sera associé avec celui de Persée. L'exemple le plus connu est une assiette attique de Lydos. 
Dans la deuxième phase, qui va du Ve siècle av. J.-C. au IIe siècle av. J.-C., le gorgonéion va progressivement perdre son aspect grotesque et terrifiant, tout en gardant la langue sortie et les dents apparentes ; la barbe disparaît et les serpents se changent en boucles. Dans un troisième temps, la figure pourra prendre l'apparence d'une belle jeune femme, comme dans la Méduse Rondanini : seules les boucles de la chevelure rappelant son association avec les serpents et sa nature monstrueuse. Dès -490, Pindare évoque ainsi dans un de ses poèmes « Méduse aux belles joues ». C'est une des premières représentations de la Gorgone sous les traits d'une jolie femme. En l'occurrence, l'art aurait donc été en retard sur la poésie.
Enfin, la troisième phase, qui commence dès le IVe siècle av. J.-C., présente la Gorgone comme une figure traditionnelle, vue de profil ou de trois-quarts. Elle peut être dessinée dans son sommeil, avec les yeux fermés. Elle a cessé d'être un monstre, ayant perdu ses défenses de sanglier, sa barbe, son rictus et ses yeux protubérants. Cette humanisation progressive de la figure de Méduse correspond, selon Jean Clair, au progrès de la raison et de la culture occidentale. 
Ce schéma évolutif en trois phases, d'abord proposé par l'archéologue Adolf Furtwängler au XIXe siècle doit toutefois être nuancé. Comme le montre Kathryn Topper, les variations dans la représentation de Méduse ne peuvent pas se catégoriser par la seule chronologie, mais sont dépendantes du contexte et des conventions associées : « Nous ne pouvons pas comprendre les images de la belle Méduse à moins de savoir si elles visent à glorifier Persée, évoquer de la sympathie pour le monstre, provoquer le rire ou produire encore une autre réaction. ».  

Le gorgonéion ou masque de Méduse est l'emblème le plus fréquent sur les boucliers héroïques dans la peinture des vases attiques : « son efficacité visuelle se double d'une dimension sonore. La bouche distendue de Gorgo évoque le cri énorme d'Athéna surgissant dans le camp des Troyens [...] mais aussi le son de la flûte, qu'invente Athéna pour imiter la voix aiguë des gorgones ». Ce masque, qui peut orner le bouclier de n'importe quel guerrier, est un élément typique des représentations du bouclier d'Achille, l'image terrifiante de la Gorgone étant censée terrifier l'adversaire, comme l'évoque Homère à plusieurs reprises dans l’Iliade : 
« [Achille] s’empare d'un magnifique et solide bouclier qui le couvre entièrement. — Ce bouclier, merveilleusement travaillé, était bordé de dix cercles d’airain ; à sa surface s’élevaient vingt bossettes d’étain au milieu desquelles s’en trouvait une d’un métal bleuâtre : l’effroyable Gorgone, lançant d’horribles regards, entourait ce bouclier, et près d’elle étaient la Fuite et la Terreur. »

À partir du milieu du Ve siècle, le gorgonéion se rencontre le plus souvent comme ornement de l'égide d'Athéna, ainsi que sur des vases ou des assiettes et sur les pièces de monnaie de nombreuses villes grecques. Il est utilisé comme décoration de porte et est très fréquent dans les mosaïques décorant les riches villas romaines (voir galerie A). Cette représentation apotropaïque vise à préserver du mauvais œil.
La face ronde de Méduse avec l'un ou l'autre de ses traits caractéristiques est particulièrement recherchée à l'époque romaine pour décorer le panneau central des mosaïques au sol. Une des représentations les plus remarquables est celle trouvée dans les Thermes de Dioclétien, où les serpents prennent une place de premier plan en créant un effet de clair-obscur (voir galerie A). Parfois, l'artiste met en valeur les ailes posées sur le front comme dans la mosaïque trouvée à Tarragone ou celle d'Athènes.
La face de la Gorgone est souvent aussi utilisée pour décorer des bijoux, comme on le voit notamment dans un camée trouvé dans le trésor de Petescia, près de Rome (Voir Galerie A) ou dans un autre en verre datant de la Rome impériale ou encore dans la tasse Farnèse réalisée à Alexandrie, au Ier siècle.
L'ambiguïté est un trait essentiel de Méduse : « Elle est sur cette ligne de fracture, cette faille qui sépare en deux l’être humain : la vie et la mort », comme l'atteste le fait que son regard conserve son pouvoir de pétrification même dans la mort. Ulysse est angoissé à la seule idée de la rencontrer dans les Enfers. La monstruosité de Gorgo est basée sur « un brouillage systématique de toutes les catégories ». Elle conjugue en effet bestialité et humanité, vie et mort, vieillesse et jeunesse, laideur et beauté. Même son sexe est incertain, Méduse étant parfois dotée d'une barbe et d'un sexe masculin alors que, par ailleurs, elle séduit Poséidon et est montrée en train d'accoucher.

Galerie A : Représentations antiques
Explications rationalisantes
Dès une époque ancienne, ce mythe a fait l'objet d'interprétations historicisantes, visant à lui trouver un substrat historique vraisemblable. Ainsi, dans un passage du Phèdre de Platon souvent cité, Socrate évoque ce genre d'explications rationnelles pour ensuite déclarer que celles-ci ne l'intéressent pas car la mythologie compte « une suite extravagante de si monstrueuses créatures, qu’un incrédule qui s’efforcerait, en se servant même d’une sagesse grossière, de ramener au vraisemblable chacune de ses formes, aurait besoin de beaucoup de loisir. »
La recherche d'explications rationnelles connait cependant un regain d'intérêt sous l'influence de l'évhémérisme au IIIe siècle av. J.-C..
Selon Palaiphatos, ami d'Aristote et auteur des Histoires incroyables, Persée serait un pirate qui, pour s'emparer d'une statue en or, appelée Gorgone, que cachaient en Éthiopie les trois filles de Phorcys, aurait exécuté l'une d'entre elles, qui s'appelait Méduse. Il aurait ensuite placé la statue de la Gorgone sur son vaisseau et serait allé d'île en île, en rançonnant les habitants. Arrivé à Sériphos, il réclama aussi de l'argent, mais les gens du pays lui dirent de revenir quelques jours plus tard pour qu'ils aient le temps de trouver l'argent. Lorsque Persée revint, il trouva l'île abandonnée et de nombreuses pierres levées sur la place centrale. Il répandit alors la légende que les habitants avaient été transformés en pierres pour avoir refusé de payer.
Diodore de Sicile, dans sa Bibliothèque historique, explique le mythe comme résultant d'une guerre entre le peuple des Gorgones et les Amazones, que dirigeait la reine Merina. Vaincues, les Gorgones retrouveront toutefois leur puissance sous la reine Méduse. Un héros grec nommé Persée finira par tuer Méduse, tandis que les Amazones seront battues par Héraclès, ce qui fait disparaître les derniers royaumes dirigés par des femmes.
Au Ier siècle, dans sa description de l'Éthiopie, le géographe Pomponius Mela écrit : « On voit chez ces peuples une bête appelée catoblépas, qui, sans être grosse, a néanmoins une tête très grosse, qu’elle a peine à soutenir, et que son poids énorme incline fortement vers la terre. Cette bête a surtout cela de particulier, qu’elle n’a pas besoin de se précipiter sur sa proie ni de l’attaquer avec ses dents : elle la tue d’un regard. Les îles Gorgades, qui furent autrefois, dit-on, le séjour des Gorgones, s’élèvent en face de ce pays, qui se termine au promontoire appelé Ἑσπέρου κέρας [Corne de l’Occident]. »
Vers la même époque, Alexandre de Myndos reprend cette explication dans un ouvrage de zoologie, en précisant que cette sorte de brebis sauvage vivant en Afrique est dotée d'une énorme crinière qui lui tombe sur les yeux, mais que son regard d'habitude tourné vers le bas avait le pouvoir de pétrifier ceux qu'elle regardait. Lors de la campagne militaire de Marius contre Jugurtha, un détachement de soldats a finalement réussi à tuer cet animal par embuscade et la peau en a été ramenée à Rome par le consul et exposée dans le temple d'Hercule — prouvant ainsi, selon cet auteur, la vérité de cette explication.
Un siècle plus tard, Pausanias propose deux autres explications. Dans la première, Méduse est une reine qui, après la mort de son père, reprend elle-même le sceptre, et règne sur ses sujets près du lac Tritonide, en Libye. Dans une guerre contre Persée, qui avait envahi son pays avec des troupes du Péloponnèse, elle est tuée perfidement pendant la nuit. Frappé par sa beauté, Persée ramena la tête en Grèce et l'enterra dans la place publique d'Argos sous un monticule qu'on pouvait encore voir à son époque. L'historien présente toutefois comme plus vraisemblable l'hypothèse selon laquelle Méduse était une femme d'une tribu sauvage de Libye qui désolait les habitants de la région du lac Tritonide jusqu'à ce qu'elle soit tuée par Persée.
Selon un certain Héraclite, auteur d'un autre recueil de Choses incroyables, Méduse était une prostituée.

Transformations, réécritures et représentations du mythe
Moyen Âge
À l'époque chrétienne, on trouve d'autres interprétations rationalisantes de ce mythe. Fulgence le Mythographe écrit que Méduse, ayant hérité d'une grande somme d'argent, s'en était servi pour développer l'agriculture. Son succès avait attiré l'attention de Persée, mais celui-ci, au lieu de l'épouser, l'aurait tuée, avec l'aide d'Athéna. Cela signifie, selon cet auteur, que l'union de la sagesse et de la force masculine peut vaincre le pouvoir et les charmes de la femme. Contrairement au récit antique, Méduse n'est plus un monstre à éliminer mais devient une femme fatale par l'association que fait le christianisme entre sexualité et péché.
Dans les Étymologies, Isidore de Séville interprète le mythe comme une métaphore, les Gorgones étant « trois sœurs identiquement belles, comme si elles avaient un œil unique, qui frappaient à ce point ceux qui les regardaient que l'on pensait qu'elles les changeaient en pierres ».
De colossales têtes de Méduse servent de base à deux colonnes de la Citerne Basilique de Constantinople, du VIe siècle, sans doute pour la valeur apotropaïque traditionnellement attribuée à cette tête. Selon la tradition, les blocs auraient été placés sur le côté et mis en opposition l'un de l'autre afin d'annuler le pouvoir du regard de la Gorgone.
Au XIIe siècle, développant la position de Fulgence et d'Isidore, Bernard Silvestre propose dans son commentaire de Virgile une interprétation allégorique selon laquelle Persée, personnifiant la vertu et aidé par Athéna la sagesse, réussit à venir à bout des tendances perverses représentées par Méduse. L'auteur anonyme de l'Ovide moralisé va plus loin encore et décrit Méduse comme une « putain ... sage et cavilleuse / Decevable et malicieuse ». Le même thème revient dans une interpolation du Roman de la Rose.
Le regard porté sur Méduse commence à changer avec Boccace, qui lui consacre un chapitre dans son ouvrage De mulieribus claris (Sur les femmes célèbres) écrit en 1374. Selon ce récit, Méduse est d'une telle beauté que les hommes qui la regardent en deviennent immobiles et perdent conscience.
Christine de Pizan reprend le même thème dans La Cité des dames (1405) et voit dans les serpents de simples boucles dorées. Elle inspirera les relectures féministes contemporaines.

De la Renaissance au XVIIe siècle
Absente de l'iconographie médiévale, la représentation du gorgonéion devient très populaire à la Renaissance et au XVIIe siècle. Selon Jean Clair, ce motif « réapparait parce qu'il est structurellement lié à l'invention de la perspectiva artificialis. Il en emblématise le fonctionnement. » Pour cet historien, la fameuse démonstration de la perspective à foyer unique par Brunelleschi en 1425 est un acte fondateur équivalent à la décapitation de Méduse par Persée.
Assez curieusement, dans une fresque de La vie de saint Jacques par Andrea Mantegna, réalisée en 1453-1457, le gorgonéion apparait sur un bouclier que tient une femme auprès du corps du martyr.
Avec la redécouverte de l'antiquité, les attributs archaïques de Méduse font leur réapparition. Ainsi dans la très populaire Hypnerotomachia Poliphili (Venise, 1499), le narrateur raconte son arrivée devant une énorme pyramide : « En sa face dextre, à l'endroit par où je vins et au milieu de son carré, était entaillée de bosse la tête épouvantable de Méduse, criant (comme il semblait) par furieuse démonstration, rechignée, les yeux enfoncés, les sourcils pendants, le front ridé et renfrogné, la gueule ouverte, qui était cavée et percée d'un petit sentier fait en voûte [...] Quand je fus venu devant la tête de Méduse, je montai par ses cheveux qui servaient de degrés et entrai en sa bouche, suivant ce sentier. » L'importance donnée à la chevelure pourrait avoir été inspirée par la célèbre tasse Farnèse, camée réalisé à Alexandrie au Ier siècle et dont Laurent de Médicis avait fait l'acquisition en 1471. 
Cet aspect terrifiant va désormais dominer la plupart des représentations visuelles, tout particulièrement dans le bouclier sur lequel, au début du XVIe siècle, Léonard de Vinci aurait peint une figure de Méduse. Cette peinture — malheureusement perdue — ajoutait à l'aspect terrifiant du personnage toute l'intensité du pathos. 
Une des représentations les plus connues de cette époque est Persée tenant la tête de Méduse par Benvenuto Cellini (1554) : selon Elizabeth Johnston, cette statue voulait mettre en garde contre le pouvoir politique croissant des femmes en Italie. Pour l'historien Irving Lavin, il s'agissait plutôt d'un message adressé aux ennemis du duc Côme de Médicis, libérateur de Florence/Andromède. Comme l'a montré Tobin Siebers, la tête de Persée et celle de Méduse présentent des profils identiques et ont toutes deux un nez aquilin, des joues délicates et les yeux baissés. Cellini révèle ainsi l'ambiguïté entre le héros et le monstre. 
Une autre représentation extrêmement expressive est le bouclier d'apparat, peint par le Caravage, où le sang dégouline de la tête fraîchement décapitée. Le visage, qui exprime à la fois l'incrédulité et la surprise, a des traits quelque peu masculins, le peintre ayant pris un jeune homme comme modèle ou, selon une autre hypothèse, ayant fait son autoportrait. L'effet de relief est saisissant, comme l'a noté Jean Clair. Contrairement aux anciennes représentations apotropaïques, cette peinture n'est pas un talisman, mais vise à célébrer la destruction d'une puissance belle mais dangereuse. Selon Le Caravage, « Tout tableau est une tête de méduse. On peut vaincre la terreur par l’image de la terreur. Tout peintre est Persée. »
L'horreur qu'inspire le personnage culmine avec un tableau d'un peintre de l'école flamande, vers 1600, et un autre de Pierre Paul Rubens (1618), où les serpents et les scorpions entourant la tête captent le regard et suggèrent un personnage extrêmement venimeux. (Voir galerie B). Dans le récit du mythe que fait L'Ovide moralisé vers 1320, les serpents qui jaillissent du sang de Méduse correspondent aux mauvaises pensées que ruminent les cœurs des méchants. 
Le buste que Le Bernin lui consacre vers 1640 rompt toutefois avec les représentations terrifiantes et inverse la perspective du mythe en présentant une très belle jeune femme en proie à une profonde souffrance morale, une angoisse spirituelle presque méditative, comme si elle était engagée dans un processus de catharsis. Selon Irving Lavin, ces caractéristiques inhabituelles seraient dues au contexte personnel très particulier dans lequel Le Bernin a entrepris de réaliser cette sculpture. Le même spécialiste voit chez le sculpteur un « affreux calembour » dans le fait d'appliquer à Méduse elle-même la pétrification qu'elle produisait sur ses victimes. 
En 1650, le dramaturge espagnol Calderón de la Barca compose une pièce intitulée Andrómeda y Perseo, dans laquelle il récrit le mythe en donnant à Méduse un rôle actif, faisant d'elle une victime de son propre reflet.
Au cours de ce siècle et du suivant, l'histoire de Persée, Méduse et Andromède a inspiré plus de 25 opéras. Premier opéra à être présenté devant un public payant, l'Andromeda de Francesco Manelli (1637) était un spectacle à grands effets, dans lequel Persée arrivait à la rescousse d'Andromède monté sur le cheval ailé Pégase.
L'opéra Persée que Lully compose en 1682 sur un livret de Philippe Quinault d’après les Métamorphoses d’Ovide, ne comporte pas une machinerie aussi élaborée. Le livret se contente de faire raconter par le chœur le sauvetage d'Andromède par Persée, qui apparait dans les airs. Il représente aussi sur scène la naissance des monstres jaillissant du sang de Méduse.

XIXe siècle
Littérature
Les poètes romantiques sont fascinés par le mythe de Méduse et donnent de nouveaux développements au thème de la femme fatale. Ce nouveau regard commence avec un poème fragmentaire que Shelley écrit en 1819 après avoir vu à Florence un tableau représentant la tête de Méduse entourée de serpents — un tableau de 1600, d'abord attribué à Léonard de Vinci, mais dû en fait à un peintre de l'École flamande et dont le thème sera repris par Rubens. Le poète s'intéresse à la grâce de ce visage et à la beauté qui se dégage de l'horreur, exaltant dans une antithèse le « charme tumultueux de la terreur ». Dans Jettatura (1857) de Théophile Gautier, le héros persuadé d'avoir le mauvais œil « se fit peur à lui-même : il lui semblait que les effluves de ses yeux, renvoyés par le miroir, lui revenaient en dards empoisonnés : figurez-vous Méduse regardant sa tête horrible et charmante dans le fauve reflet d’un bouclier d’airain. »

Peinture
Füssli est un des premiers peintres romantiques à s'intéresser au personnage avec le tableau Persée fuyant avec effroi l'antre de la Gorgone (1817) et Persée rendant leur œil aux Grées (voir ci-dessus). Fasciné par les aspects les plus sombres de la mythologie grecque, il dépeint en de nombreux tableaux « l'effroi du sexe féminin comme instrument de la castration de l'homme. »
En revanche, un mouvement de réhabilitation se développe avec l'école préraphaélite en Angleterre, qui présente Méduse comme une victime. On découvre alors que, dans le récit du viol de Méduse par Poséidon, c'est la victime, plutôt que le violeur, qui avait été punie par Athéna, inaugurant une longue tradition de justice biaisée. Plutôt que de la répulsion, c'est de l'empathie que le poète et peintre Dante Gabriel Rossetti éprouve pour le drame intérieur de la femme, empathie qui s'exprime dans le tableau Aspecta Medusa, dont on ne sait s'il représente Méduse avant sa décapitation ou Andromède regardant le reflet de Méduse dans l'eau.
Ce nouveau regard est le sujet du tableau d'Edward Burne-Jones, La tête funeste, où un Persée médiéval vêtu d'une armure noire tient à bout de bras la tête de Méduse et tente de « convaincre Andromède de son origine divine en lui montrant le reflet de la tête de Méduse dans l'eau d'un puits. » Ce tableau fait partie d'un ensemble de huit panneaux illustrant le cycle de Persée dont Burne-Jones a décoré la maison de Lord Balfour. Il a également représenté la naissance de Chrysaor et Pégase ainsi que la délivrance d'Andromède. Il n'a cependant pas eu le temps de compléter son projet.
On ressent aussi ce mouvement d'empathie chez Alice Pike Barney (1892), ainsi que chez Carlos Schwabe (1895) et surtout chez Arnold Böcklin qui a traité le sujet en plusieurs tableaux, dont l'un ci-dessous, vers 1890, et un autre au musée d'Orsay. Le peintre symboliste belge Jean Delville a également peint La Méduse (1893), ainsi que Lucien Lévy-Dhurmer, dont la Medusa (1897) se trouve au musée du Louvre. 
Gustav Klimt s'intéresse beaucoup au sujet : en 1898, il peint le tableau Pallas Athéna (voir galerie B), dans lequel il détourne la représentation traditionnelle du sujet, d'inspiration classique, en montrant sous le visage de la déesse une Gorgone tirant la langue, conformément aux images de l'époque archaïque. En cela, il était sans doute inspiré par sa lecture de Nietzsche, La Naissance de la tragédie, comme l'a montré Lisa Florman. Il reviendra sur le sujet avec un groupe de Gorgones en 1902 (image ci-dessus).

Sculpture
Le sujet inspire aussi les sculpteurs. Antonio Canova réalise Persée tenant la tête de Méduse (1804-1806), qui fixe dans la pierre la surprenante ressemblance entre les deux personnages. En montrant Persée en train de regarder le masque de Méduse, Canova suggère que le héros se fait lui-même pétrifier.
En 1854, la sculptrice américaine Harriet Hosmer représente Méduse dans un buste de marbre sous les traits d'une belle jeune femme aux seins nus (voir galerie B). 
La peintre anglaise Evelyn De Morgan coule un buste en bronze de Méduse vers la fin des années 1870. 
Auguste Rodin intègre Méduse dans le groupe La Porte de l'Enfer (1888), d'après le poème de Dante.

Galerie B : Représentations de la Renaissance au XIXe siècle
Interprétations modernes
Une origine cosmologique, météorologique ou animale ?
La Gorgone appartient à une classe de créatures mythologiques qui sont bien connues du grand public grâce à leur apparence étrange, tels le cyclope, le centaure et le minotaure. Avec Dionysos et Artémis, elle est une des trois divinités grecques représentées par un masque. 
Le corps de Méduse apparait pour la première fois sur les métopes du sanctuaire d'Apollon à Thermos, entre 640 et 620 avant notre ère. La question de l'origine de ce masque a suscité de nombreuses hypothèses.
Dans l'Iliade, Homère compare le bouclier de Zeus au nuage de la tempête. Comme le gorgonéion figure au centre du bouclier, il est logique de conclure que la tête de la Gorgone doit représenter une nuée d'orage. Reprenant la comparaison homérique, le poème Suite d'Homère de Quintus de Smyrne compare le choc de l'égide au bruit du tonnerre. Au XIXe siècle, plusieurs philologues en ont déduit que la tête de la Gorgone représentait le tonnerre et les éclairs, en s'appuyant aussi sur la puissance de son regard et l’harmonie imitative du nom gor-go. Le dictionnaire de mythologie de Roscher soutient cette hypothèse, alors défendue par Adolf Furtwängler et Karl Dilthey. Thalia Feldman écarte cette explication en montrant que le mot sanskrit garj n'était pas associé à la notion de tonnerre, mais plutôt à la production d'un son guttural et à une tête sans corps inspirant la terreur, dont est dérivé notamment le mot gargouille.
Dans la ligne du récit donné plus haut par Alexandre de Myndos, plusieurs analystes ont voulu voir dans la Gorgone un animal sauvage inspirant la peur : un lion ou un gorille. D'autres voient l'origine de la Gorgone dans un céphalopode : un calmar, une seiche ou, surtout, une pieuvre, car Méduse est un animal sans partie inférieure, avec des yeux globuleux et des serpents sur la tête qui ressemblent à des tentacules, etc.
D'autres hypothèses voient dans ce masque une origine astrale. Selon Clément d'Alexandrie, la Lune était désignée dans les rites orphiques sous le nom de Gorgonéion. S'appuyant sur cette affirmation, au XIXe siècle, le philologue allemand Rudolf Gaedechens a fait l'hypothèse que le gorgonéion représentait la Lune, mais sans apporter d'autre pièce à l'appui. Étant un culte réservé à des initiés, l'orphisme n'a guère laissé de témoignages écrits. La plupart des interprétations modernes rejettent toute affinité entre la Gorgone et la Lune. Cette hypothèse a toutefois été reprise récemment par la linguiste Isabelle Leroy-Turcan, pour qui le mythe a une origine cosmologique : Persée, victorieux de la Gorgone Méduse, représente le génie solaire vainqueur du règne de l'hiver. Les Grées comme les Gorgones sont liées au monde noir d'Ouranos, les premières étant du pays de la nuit et les Gorgones résidant à l'extrême occident, là où chaque jour disparaît le Soleil. Le pouvoir pétrifiant du regard de Méduse est celui du gel : « les gorgones appartenaient au monde des morts que les pythagoriciens situaient précisément dans la Lune, œil unique de la nuit. »
Le gorgonéion est plus fréquemment associé avec le Soleil, ainsi qu'on peut le voir sur des pièces de monnaie, des lampes ou des images du zodiaque. Pour l'historien de l'art Jean Clair, « Méduse est le Soleil changé en nuit : elle est plutôt l'autre face du jour : la nuit d'où nous venons, et où nous retournons, à chaque révolution du Soleil, quand le sommeil nous fait affronter les songes, mais aussi quand nous aurons à affronter les portes de la mort. » .
Les hypothèses de type anthropologique sont toutefois préférées par les chercheurs modernes.

La Gorgone et le monde souterrain
S'interrogeant sur la place importante que donne le mythe à la petite île rocheuse de Sériphos, une des moins importantes des Cyclades, le spécialiste de l'antiquité classique J. H. Croon remarque que celle-ci comportait des sources thermales, ce qui est également le cas de nombre d'autres cités antiques dont les pièces de monnaies portaient la figure de la Gorgone, indiquant l'existence d'un culte local. Ce culte s'explique par le fait que les sources étaient nécessairement perçues comme des orifices du monde souterrain et, par conséquent, fréquemment associés à des rites religieux en l'honneur des divinités souterraines du monde des morts. Au cours de ces cérémonies, le célébrant portait le masque de la Gorgone, selon une masse d'indices convergents que propose Croon à la suite de Jane Ellen Harrison : « quand un masque est utilisé dans un rituel chthonien, son porteur représente l'apparition d'un démon souterrain. Quand le masque est apotropaïque, cela veut dire que la divinité chthonienne effraie, terrorise, fige de peur ou pétrifie les autres fantômes ou personnes présentes ». L'histoire de Persée serait donc un mythe expliquant le rituel du masque en usage sur cette île, à proximité des sources thermales. Comme le note Wilk, la théorie de Croon est la seule capable d'expliquer la présence dans le mythe de Persée de cette île insignifiante qu'est Sériphos. Cette théorie a été reprise et développée par Jean-Pierre Vernant, dans La mort dans les yeux. 
Par ailleurs, on a trouvé dans une tombe étrusque une fresque montrant un captif tenu par un personnage masqué sous lequel est écrit le mot φersu, mot étrusque dont la racine est liée à celle de Persée. Celui-ci serait donc initialement un personnage relié au monde souterrain, tout comme Perséphone, dont le nom correspond à l'étrusque φersipnai : Persée est donc le porteur du masque du démon souterrain, celui-là même qui avait fait fuir Ulysse dans l'Odyssée (voir plus haut). Méduse est effectivement désignée comme la gardienne des Enfers chez Hésiode.
Le gorgonéion est aussi le motif mythologique le plus fréquent sur les sarcophages étrusques du Ve siècle, dont on a trouvé des dizaines d'exemplaires (voir galerie A). Cette appartenance de la Gorgone au monde des morts « explique la présence de têtes de gorgones sur des monuments funéraires (sarcophages, autels) même si cette représentation avait aussi une valeur apotropaïque visant à éloigner les mauvais desseins des détrousseurs de morts. » Le lien de Méduse avec le monde des morts semble confirmé par le fait que « les deux représentations les plus connues de Méduse tuée par Persée se trouvent sur deux temples consacrés à Artémis, celui de Sélinonte et celui de Corfou. » Or Artémis est associée à la Lune et à la mort. Dans le sanctuaire d'Artémis Orthia, à Sparte, on a trouvé de nombreux masques de la Gorgone, aux côtés de ceux d'Artémis.
Il est à noter que « Méduse ne fait l'objet d'aucun culte, ni pour l'honorer, ni pour la conjurer. Mais il existe, dans la religion grecques, des Puissances redoutables, apparentées à Gorgô en ce sens qu'elles se présentent sous la forme de simples têtes. Ces déesses-têtes, les Praxidikai, ont, dans le rituel, la charge d'exécuter les vengeances et de garantir le serment. » Elles aussi sont reliées au monde souterrain et sont représentées par un masque rituel que portait le prêtre au cours de la cérémonie visant à garantir les serments. 

Le masque a donc pour fonction de traduire « l'extrême altérité, l'horreur terrifiante de ce qui est absolument autre, l'indicible, l'impensable, le pur chaos » : « Regarder Gorgô dans les yeux c'est se trouver nez à nez avec l'au-delà dans sa dimension de terreur. » Le rituel et le récit mythique ont pour but de permettre à la société de maîtriser l'angoisse : 
« Depuis la nuit des temps, l’homme a cherché à donner forme à ses peurs pour mieux les maîtriser. Peur des réalités effrayantes qui l’entouraient, des forces de la nature qu’il ne comprenait pas, mais aussi peur des forces obscures de son monde interne, angoisse devant la sexualité, la destructivité, la mort, l’altérité. Pour mieux les contrôler, l’homme en a fait des divinités ; il a organisé des rites et des sacrifices pour s’en attirer les faveurs, il a inventé des mythes pour donner sens et contenu à ces rites. »

Mythologie comparée
Loin d'être le seul trio de divinités féminines dans la mythologie grecque, les Gorgones présentent des points communs avec plusieurs autres groupes, mais pour lesquels les représentations sont assez rares :

les Grées : Dino (Δεινώ / Deinố : la terrible, l'effrayante), Ényo (Ἐνυώ / Enuố : la guerrière, la belliqueuse) et Pemphrédo (Πεμφρηδώ / Pemphrêdố : la méchante) ;
les Moires : Clotho (« la Fileuse »), Lachésis (« la Répartitrice ») et Atropos (« l'Implacable ») ;
les Érinyes, qui sont de véritables furies.En Égypte, les représentations du dieu Bès présentent aussi des points communs avec celle de la Gorgone : toujours présenté de face, avec de grands yeux, un large nez et la langue qui dépasse, il est assez fréquemment dépourvu de corps. Figure très populaire, il s'est maintenu depuis le milieu du deuxième millénaire av. J.-C jusqu'à l'époque romaine et semble avoir eu une fonction apotropaïque, tenir à distance les mauvais sorts et écarter les démons. Robert Graves voit des éléments communs avec la déesse égyptienne Neith, déesse de l'amour et de la guerre, ainsi qu'avec Lamia, déesse libyenne qui avait des yeux amovibles et dont la cruauté avait changé le visage en un masque de cauchemar.
Selon d'autres interprétations, le masque de Méduse dériverait du démon Humbaba, qui a été décapité par le héros de l'épopée de Gilgamesh. On a découvert nombre de têtes de Humbaba, représentations de ce dieu sans corps, datant de 2750 av. J.-C. Toujours représenté de face, comme la Gorgone et Bès, il présente des lignes sur son visage et des yeux protubérants. Il avait des pouvoirs assez similaires à ceux de Méduse.
Nombre de comparaisons sont possibles avec le panthéon indien. Il y a d'abord le Kirtimukha (litt. « visage glorieux »), qui consiste en un visage plus ou moins stylisé de monstre féroce ayant d'énormes crocs, la bouche ouverte une langue généreuse et des yeux très protubérants. Il y a aussi la déesse Kali au visage terrifiant et grimaçant, avec des dents en forme de défenses, des cheveux entremêlés, une langue pendante et des yeux protubérants ; parfois, elle boit le sang qui coule des têtes coupées qu'elle brandit. Toutefois, Kali n'est pas une divinité ancienne et n'aurait atteint un statut de déesse majeure que vers le IVe siècle.
On trouve également des figures similaires en Indonésie, en Chine et au Japon, ayant en commun d'être terrifiantes et de servir en même temps de protection. Mais la ressemblance la plus étrange serait, selon Wilk, avec la figure centrale de la Pierre du Soleil représentant le dieu solaire : tout comme pour la Gorgone archaïque, le visage est arrondi, le front marqué de lignes, les yeux protubérants et la bouche grande ouverte dans une grimace avec la langue pendante. Il ne lui manque que les défenses de sanglier. On peut également faire des rapprochements avec la déesse aztèque de la mort Mictecacihuatl ainsi que chez les Mayas.
Pour Jean-Pierre Vernant, toutefois, ces rapprochements avec les représentations de Bès, Humbaba et autres ne sont pas convaincants car la figure de la Gorgone est « une création neuve, très différente des antécédents qu'on invoque [dont] l'originalité ne saurait être saisie en dehors des relations qui la lient à des pratiques rituelles ». Il rejette aussi l'assimilation avec les Harpies et les Érinyes, qui présentent des caractéristiques différentes.

Hypothèse astrologique
Selon l'ingénieur en optique Stephen R. Wilk, le mythe vise à illustrer les systèmes stellaires très particuliers que sont les constellations de Persée et celles qui lui sont associées. Dès une époque ancienne, les cartes du ciel regroupaient les étoiles les plus brillantes de la constellation de Persée dans une figure censée représenter le héros éponyme en pleine action, brandissant la serpe dans la main droite et tenant dans la gauche la tête de Méduse (voir illustration ci-contre). Une telle représentation, qui se trouve dans la grande Uranometria de Johannes Bayer (1603), apparaissait déjà chez l'astronome persan du Xe siècle Ramah al-Sufi. Dans cette constellation, l'étoile Algol (Beta Persei) a une réputation maléfique, comme l'indique son nom dérivé de l'arabe al-ghoul (« tête du démon ») ; les astronomes chinois l'appelaient Tsi-Chi (« pile de cadavres »). Algol présente en effet la particularité d'être jumelée avec une étoile voisine de sorte que leurs rotations respectives la font disparaître tous les trois jours. Une tablette babylonienne semblait déjà faire état du comportement particulier des étoiles binaires. Les témoignages antiques sont cependant rares et Wilk conjecture que cela est dû à la suppression de tout commentaire direct sur ces phénomènes afin d'éviter d'attirer sur soi le mauvais œil.
Selon Wilk, l'étoile Algol ne correspond pas à l'œil de la Gorgone mais à l'ensemble de la tête, car tous les trois jours, l'étoile la plus brillante de ce système stellaire triple disparaît (telle Méduse, qui est mortelle) tandis que les deux autres (ses sœurs immortelles Stheno et Euryale) se maintiennent égales à elles-mêmes. Selon cette théorie, la présence des trois Grées correspondrait au résidu d'une version parallèle du mythe, dans lequel Algol, qui se trouve au bout du bras gauche de Persée, est l'œil que les Grées se passent de l'une à l'autre. Tous les trois jours, quand il passe par Persée, celui-ci le vole et la lumière disparaît. Autre coïncidence, la pluies de météores des Perséides a pour point d'origine l'extrémité du bras droit de Persée. Or, selon une version du mythe, ce bras aurait lancé l'œil des Grées dans le lac Triton. Enfin, cette « pluie d'or » n'est pas sans évoquer la façon dont Zeus a fécondé Danaé, mère de Persée.
Il existe aussi une correspondance astronomique entre la constellation de Persée et celle de la Baleine. Or, celle-ci correspond au mythe de Céto, la mère des Grées et des Gorgones, que combattra Persée pour délivrer Andromède, elle-même fille de Céphée et de Cassiopée. Le fait que les Grecs aient associé dans un même mythe Persée, Céto (dans ses différents sens), Céphée, Cassiopée et Pégase suggère qu'ils savaient que les constellations éponymes contenaient toutes des étoiles variables. Six des treize étoiles variables observables à l'œil nu depuis la Grèce sont donc impliquées dans ce mythe et, à l'exception de Pégase, correspondent à des antagonistes de Persée : cela concorde avec la théorie selon laquelle « les étoiles variables sont en quelque sorte maléfiques et peut-être associées avec le mauvais œil. »
Le mythe de la délivrance d'Andromède par Persée, originaire d'Argos, offre des parallèles avec d'autres mythes, tel celui de Bellérophon à Corinthe, et, à Tirynthe, le mythe d'Héraclès délivrant Hésione. Selon Wilk, les ressemblances entre les trois mythes sont dues au fait que tous ces personnages peuvent se retrouver dans la constellation de Persée.
Quant à Chrysaor et Pégase, nés du cou de Gorgô, il est également possible de les visualiser comme provenant de sa tête. Ils auraient été une des premières interprétations de la constellation avant d'être intégrés à la quête de Persée dès la Théogonie d'Hésiode. Le cheval Pégase faisait lui aussi déjà partie d'une constellation identifiée par les Babyloniens. Le récit mythique de sa naissance permet de l'introduire dans le récit et de le lier à Persée.
Wilk estime que ce sont les caractéristiques de ces constellations qui ont dicté la forme du mythe et son évolution. Ce n'est toutefois pas l'unique fondement du mythe, car celui-ci résulte de la concaténation de plusieurs éléments disparates.

Hypothèse d'une société matriarcale archaïque
Une instance de la Triple déesse
L'appartenance de Méduse aux divinités pré-olympiennes semble indiquer que ce mythe a un substrat très ancien. Dans le mythe de Méduse, tout comme dans ceux de la Chimère et de l'Hydre de Lerne, les divinités féminines sont associées à la Terre (Gaia), par opposition aux divinités olympiennes qui résident dans le ciel. Toutes trois ont en commun d'être des monstres et d'emprunter certains de leurs traits aux serpents, dont le lien avec la terre, le féminin et le mystérieux est très ancien. Toutefois, dans le cas de Méduse, le pouvoir maléfique est converti en objet de protection une fois le monstre décapité.
Dès 1911, A. L. Frothingham avait noté les parallèles entre Méduse et la Grande Mère. Selon Joseph Campbell, les lieux de culte à la déesse mère et aux divinités féminines auraient été remplacés par un nouveau panthéon lors de l'arrivée en Grèce des envahisseurs. Les divers états du mythe refléteraient ainsi le passage d'une société matriarcale à une société patriarcale.
Reprenant l'explication de Pausanias selon laquelle Persée aurait décapité une reine de Libye et enterré la tête sous le marché d'Argos, Robert Graves y voit une preuve de l'enregistrement par le mythe de la suppression violente d'un régime matriarcal préexistant et de la prise de possession des temples par les hommes. Il suppose que dans la société matriarcale archaïque le masque de Gorgô avait pour fonction d'éloigner les hommes des cérémonies initiatiques célébrant la triple déesse Lune et de protéger de la concupiscence des hommes les jeunes filles vierges qui le portaient. Selon Wilk, « en dépit du manque de preuves, l'idée est maintenant largement acceptée que, dans le monde ancien, le masque de la Gorgone servait à garder les secrets féminins. ».

Graves note aussi que les mythes de Persée et de Bellérophon sont étroitement associés : « tous deux enregistrent l'usurpation des pouvoirs de la déesse Lune par les envahisseurs hellènes et sont unifiés dans une peinture archaïque d'une jument à tête de gorgone » (voir plus haut). Comme le note Eleanor Wilner 
« Il devrait être évident que le mythe raconte l'histoire d'une migration et d'une invasion, entrainant le remplacement d'une religion par une autre : celle des anciennes divinités élémentaires — de la nature et de l'engendrement, de la soumission aux forces chtoniennes de la terre et au cycle des saisons — par les nouveaux dieux immortels de l'Olympe, les dieux du ciel, de l'intellect et de la volonté, garants de la nouvelle et tragique autonomie des héros humains. »

Un croquemitaine
Se basant sur une analyse du texte homérique et des données archéologiques, Thalia Feldman, spécialiste en histoire de l'art, fait l'hypothèse que la quête de Persée et la décapitation de Méduse seraient d'origine posthomérique. En revanche, le thème d'une tête sans corps, le gorgonéion, serait très ancien, comme le montre notamment une terre cuite d'époque archaïque trouvée sous le Parthénon (voir en haut de la page). Ce motif aurait sa source dans la nécessité pour l'être humain d'exorciser ses peurs, notamment en les représentant sous la forme d'un masque grimaçant, d'une figure de terreur. Le gorgonéion serait donc à l'origine un croque-mitaine. Le fait que le gorgonéion soit une tête de femme pourrait indiquer qu'il est le résidu d'un état de société matriarcal, les figures terrorisantes étant naturellement associées au genre qui détient l'autorité. Le mythe de Méduse s'est donc construit sur le thème d'un visage hirsute et animal, doué d'un regard qui avait le pouvoir de transformer l'homme en pierre, de le castrer. À la suite de changements de société et de structure familiale, entre le VIIIe siècle et le VIe siècle, le mythe a évolué, donnant à ce masque un corps de femme et suscitant un héros capable de la décapiter. Une image complète de Méduse apparaît pour la première fois sur le fronton du temple d'Artémis à Corcyre, érigé en -580 (galerie ci-dessus). Elle y est représentée avec tous ses attributs : serpents entrelacés sur la poitrine en guise de ceinture, bouche grimaçante, langue pendante, yeux protubérants, ailes dans le dos (voir galerie A).

Athéna, antithèse et synthèse de Méduse
Pour Tobin Siebers, Athéna et Méduse sont intimement liées, comme deux pôles opposés, et partagent une histoire de rivalité et de phénomènes inversés. La naissance d'Athéna, qui naît casquée du crâne de son père Zeus, offre en effet une image inversée de la mort de Méduse, qui donne naissance à Pégase et à Chrysaor jaillissant de sa tête. Jalouse de la beauté de Méduse, Athéna arme et guide Persée pour aller tuer sa rivale. Victorieuse, elle marque par l'apposition du masque de Méduse sur son égide la présence subliminale de l'autre, comme si l'une n'était que le double de l'autre. Toutefois, à l'encontre de Méduse, Athéna ne menace pas les hommes : étant née de Zeus, elle correspond, selon Patricia Klindienst, au fantasme masculin de ce que devrait être une femme.
Selon Olivetti, le mythe de la naissance d'Athéna née toute formée du crâne de Zeus correspond à l'établissement de l'idée de paternité, avec pour effet de diminuer le mystère et le pouvoir du féminin. Ce mythe relate donc le changement fondamental de civilisation qu'est le passage du charnel au symbolique. Idée que partage le psychiatre Jean-Louis Le Run, « le danger de la féminité primitive est désormais régulé dans l’ordre paternel que représente Athéna. » Selon Olivetti, l'apposition du masque de Méduse sur l'égide d'Athéna, la déesse vierge, signifie que celle-ci avait besoin de la libido de Méduse, du numen de la grande déesse, pour réaliser son projet patriarcal : la culture ne pouvait pas progresser sans que la libido ne soit domptée et transformée, une image ne pouvant devenir symbole si elle n'est pas infusée de libido.

Lectures féministes et études sur le genre
Toutes ces hypothèses ont alimenté une intense activité de réappropriation du mythe dans une perspective féministe. En 1971, dans un poème intitulé The Muse as Medusa, l'écrivaine belgo-américaine May Sarton dénonce le processus d'identification des lectrices au héros Persée, alors que celui-ci s'est approprié le pouvoir de Méduse, et elle invite les femmes à prendre leur revanche dans l'écriture. Cet appel sera repris en France quelques années plus tard.
Dans un essai aux allures de manifeste intitulé « Le rire de la Méduse » (1975), Hélène Cixous développe l'opposition entre la raison masculine et le corps féminin, représenté par Méduse et sauvagement réprimé. Prenant le mythe à contrepied (« Méduse n'est pas mortelle : elle est belle et elle rit »), Cixous ironise sur les théories freudiennes et refuse la métaphore de la femme vue comme « un continent noir » qu'il faudrait cartographier et coloniser, plaidant en faveur du désir et de la libération des femmes à l'égard du discours masculin. Récusant le mythe de la femme fatale incarnée par Méduse, elle suggère que la libération des stéréotypes ne peut venir que de l'écriture des femmes, qui doivent se réapproprier leur corps et leur sexualité. Loin d'être confinée aux organes génitaux, la libido féminine ne connaît pas de frontières et est d'ordre cosmique, englobant les deux sexes, avec mille et un seuils de jouissance. Les anciennes structures de haine et de domination doivent céder le pas à des rapports d'égalité basés sur le don et l'amour.
La thèse de Cixous entraînera tout un courant de recherches féministes. Critiquant à son tour les théories freudiennes, Sarah Kofman dénonce le mythe comme un récit phallocentrique. Pour Susan Bowers (1990), le mythe de Méduse présente une image pervertie d'une déesse qui était honorée dans la culture matriarcale. S'appuyant sur les pages que Sartre a consacrées au thème du regard et à la façon dont celui-ci détermine le rapport à autrui, Bowers suggère que la culture patriarcale a fait de Méduse — et par extension de toutes les femmes — l'objet du regard masculin afin d'éviter que les hommes ne soient eux-mêmes réifiés par le regard de Méduse. L'interdit de regarder Méduse pourrait aussi être lié à l'interdit de contempler le divin. Quant au masque de Méduse, il serait une expression symbolique de la rage des femmes ou de la femme en situation de pouvoir.
Méduse est ainsi devenue « un important archétype de la créativité féminine […] une métaphore des pouvoirs précédemment cachés et dénigrés, des pouvoirs collectifs que nous commençons finalement à réclamer » selon Annis Pratt.
Les critiques font toutefois remarquer que la Méduse féministe n'est pas l'être monstrueux du mythe grec original. Chaque époque a ainsi récrit le mythe à sa manière, en en faisant un instrument de discussion de ses propres croyances et inquiétudes.

Un conte d'initiation
Roger Caillois voit dans le récit de l'expédition de Persée allant tuer la Gorgone un parfait exemple de conte d'initiation : 

« L'adolescent, conseillé par ses instructeurs et armé des accessoires requis, se rend dans l'Autre Monde, c'est-à-dire dans la brousse, ou dans l'enceinte où le sorcier conduit la cérémonie. Il subit l'épreuve pour devenir adulte et conquérir le masque qui l'agrège à la société des hommes ou à une confrérie secrète. Désormais, c'est lui qui portera l'épouvantail et qui paralysera ses ennemis. »

 
Se basant sur l'iconographie la plus ancienne, en effet, il considère que la tête de la Gorgone « n'est rien d'autre qu'un masque » et que celui-ci sert autant à protéger de l'adversaire qu'à le stupéfier. Étroitement lié au cercle et à l'œil, le recours au masque est un phénomène universel.

Regard, miroir et narcissisme
Le mythe se prête à une étude anthropologique du regard, en raison de l'importance qu'il accorde à ce dernier ainsi qu'à l'utilisation du gorgonéion comme amulette préservant du mauvais œil. L'idée que le regard peut avoir un pouvoir maléfique se trouve dans la plupart des cultures, non seulement dans des récits légendaires, mais aussi dans des textes religieux comme la Bible et le Coran. Cette croyance repose sur une conception très ancienne du mécanisme de la vision.
La plupart des savants et philosophes grecs qui se sont intéressés au phénomène de la vision, ont accepté la théorie de l'émission, selon laquelle la vision opère au moyen d'un rayon qui part de l'œil et va éclairer l'objet. En ce sens, comme le fait remarquer Jean-Marc Luce, « Le regard mortifère de la Méduse n'est pas une propriété qui mettrait le monstre tout à fait à part des autres êtres, son pouvoir ne s'en distingue que d'une façon quantitative : le feu de son regard est actif jusqu'à faire mourir son objet. »
Cette croyance au pouvoir du regard est encore largement répandue. Dans les années 1980, une enquête auprès d'étudiants universitaires américains montrait que, sur un échantillon de 1 300 personnes, 84 % des femmes et 73 % des hommes sont convaincus qu'ils peuvent sentir lorsque quelqu'un les regarde.
Le mythe peut aussi être interrogé à la lumière de la théorie de Lacan sur la pulsion scopique : « Incarnation du désir forcené de voir et de sa sanction, elle (Méduse) est ce dont on ne peut détacher les yeux. » Le regard est présent sous diverses variations dans ce mythe, non seulement chez Méduse et Andromède, mais aussi sous la forme originelle de l'œil : yeux protubérants de Méduse, œil unique que se partagent les Grées, mauvais œil dont il faut se détourner absolument. Même la vulve a été comparée à un œil. Le regard étant lié au désir, il est source d'angoisse par excellence : en se fondant dans le regard de l'autre, « le sujet ne perçoit plus le monde des représentations, mais il est confronté à son manque-à-être ».
Le regard peut être réfléchi par le miroir. Celui-ci permet à Persée de contempler le reflet de la Gorgone sans être affecté par la puissance pétrifiante de son regard. La première mention littéraire de ce reflet apparaît chez Ovide : « Lui cependant ne regardait que la forme de l'horrible Méduse reflétée sur le bronze du bouclier que portait sa main gauche. » Le même thème revient chez Lucain et chez Apollodore.
Toutefois le thème du miroir était présent dès le début du IVe siècle av. J.-C. dans des peintures de vases trouvés dans le sud de l'Italie, tel un cratère représentant Persée et Athéna en train de regarder le reflet du gorgonéion sur un bouclier, sans doute pour satisfaire la curiosité du héros ou à la surface d'un puits. L'apparition de ce thème dans le mythe coïncide avec les efforts des peintres de cette époque pour créer une illusion de perspective, en même temps que les philosophes réfléchissent sur la notion d'imitation (mimèsis) et que commencent les expérimentations qui, depuis Euclide jusqu'à Ptolémée, mettront en place une science de l'optique. Cet artifice du miroir n'est pas simplement un complément rationaliste à l'histoire mais un développement du thème de la vision, car il ajoute au mythe la notion de simulacre (eikon), terme supplémentaire à l'alternative visible/non visible qui parcourt tout le récit des aventures de Persée.
Dans l'Antiquité, le miroir n'apparaît toutefois jamais comme une arme. Ce n'est qu'avec le dramaturge espagnol Calderón que le miroir est présenté comme possédant un pouvoir égal à celui du regard direct. Cet auteur pousse d'ailleurs l'ironie jusqu'à faire du reflet l'instrument par lequel Persée tue Méduse, en lui renvoyant son image en miroir : pressentant sa fin, Méduse déclare à Persée qu'elle préférerait mourir sous ses coups que de se voir dans un miroir («quiero morir de tu herida/que de mi vista»),.
Dans Détruire la peinture, Louis Marin analyse le tableau du Caravage comme une ekphrasis du mythe par la peinture et en identifie le sujet comme étant le regard, Méduse incarnant le sommet du narcissisme au moment où elle se voit reflétée dans le miroir de Persée, ce qui la fait sombrer dans la mort. Le Caravage a d'ailleurs aussi traité la figure de Narcisse (voir ci-contre).
Par la suite, les peintres insisteront sur cette association entre Méduse et Narcisse dans leurs tableaux. Comme le notent divers analystes « Ce qui nous fascine, ce qui ne quitte pas du regard tant que nous le regardons, c’est notre reflet dans le miroir. [...] la face de Gorgô, c’est l’Autre de nous-même, notre double, une image qui nous happerait parce que, au lieu de nous renvoyer l’apparence de notre propre figure, elle représenterait, dans sa grimace, l’horreur terrifiante d’une altérité radicale à laquelle nous allons nous identifier en devenant pierre. »

Postérité dans l'hermétisme
E. d'Hooghvorst renvoie notamment à la descente de Dante aux Enfers comme étant l'initiation par excellence. En effet, les Érinyes y accueillent Dante en criant : « Viens, Méduse ! Nous le ferons de pierre ! » Le philosophe Porphyre ayant fait remarquer à propos d'Ulysse, lui aussi descendu aux Enfers, que craindre de voir la Méduse n'est pas la voir, d'Hooghvorst précise : 
« La remarque de Porphyre définit bien la nature de cette Méduse pétrifiante. C’est un fantôme auquel le témoignage des sens n’a aucune part. Si elle se manifeste aux damnés comme terreur panique saisissant ces esprits pâmés, elle peut cependant, au cours de la vie de l’homme, prendre d’autres aspects. C’est le péril de toute activité psychique séparée des sens et, par conséquent, insensée. Voilà le dol des fausses révélations. Ce monstre sans os ni viande est comme Protée prenant toutes les formes et n’en retenant aucune. »

Interprétations psychanalytiques
Dans un bref article intitulé La Tête de Méduse, où il s'interroge sur la sexualité féminine, Sigmund Freud propose une interprétation psychanalytique de ce mythe selon laquelle la décapitation de Méduse serait une représentation de la castration. La terreur qu'inspire le monstre serait donc la peur de la castration, résultant de la vue de quelque chose qu'on n'était pas censé voir ni regarder. Cette angoisse apparaîtrait chez le petit garçon qui, en apercevant les organes génitaux féminins, découvre que la menace de castration est bien réelle. Cette interprétation de Freud établit ainsi un « lien entre sexe et effroi [qui] est attesté aujourd’hui par les travaux d’anthropologues, de philosophes et d’historiens ».
Le visage rond entouré d'une couronne de cheveux serait en fait un sexe féminin. Cette représentation présente certaines ressemblances avec Baubo, une figure féminine liée aux mystères d'Éleusis. Celle-ci en effet montre sa vulve en soulevant sa robe. Mais alors que « Gorgô pétrifie en exhibant le sexe sous son aspect mortifère, Baubô réanime en rappelant qu'il est bien source de vie. »

Selon Jean Clair, cette association du gorgonéion avec le sexe féminin fait de Persée un héros moderne : 
« Persée est un fondateur de civilisation dans la mesure où il est ce héros solaire qui instaure, qui pose comme force de loi, comme tout fondateur de civilisation, le tabou de l'inceste. Il est celui qui a osé affronter le regard du sexe maternel pour, l'envisageant par la ruse de son intelligence, réussir à le couper et l'exhiber comme un trophée, et désormais, revenant triomphateur en Éthiopie, délivrer Andromède. »

Dans le prolongement de l'interprétation de Freud, son disciple Ferenczi s'est aussi interrogé sur la signification du mythe : « L'analyse des rêves et associations m’a amené plusieurs fois à interpréter la tête de Méduse comme le symbole effrayant de la région génitale féminine dont les caractéristiques ont été déplacées du bas vers le haut. » Cette hypothèse d'un déplacement pourrait avoir inspiré à Magritte la composition de son tableau Le viol. Selon Ferenczi 
« Les nombreux serpents qui s’enroulent autour de la tête pourraient signifier — selon le principe de la représentation par le contraire — l’absence du pénis, et l’horreur elle-même, répéter l’impression effrayante que produit sur l’enfant la vue des organes génitaux dépourvus de pénis (castrés). Les yeux de la tête de Méduse, source de l’angoisse et de l’effroi, ont également l’érection pour signification secondaire. »

Contrairement à Freud qui voit dans la Gorgone le résultat d'une castration, Philip Slater voit dans Méduse une Mère castratrice, dont le pouvoir terrifiant est tenu en échec par la vierge Athéna.
Pour Janine Filloux, « L’horreur du sexe de la mère est horreur de l’inceste. La figure de Méduse est possibilité de représentation de l’horreur de la fusion incestueuse avec l’animalité de la nature femelle, de l’horreur de l’inceste prototypique sous forme de fantasme de retour à l’origine. » Contrebalançant l'horreur qu'elle inspire, « la vue de Méduse, nous dit Freud, apporte également au spectateur une consolation puisque la pétrification, le devenir rigide, signifie érection. » De même, les serpents sur la tête de Méduse, en dépit de la peur qu'ils suscitent, contribueraient à mitiger l'horreur, en tant que substituts symboliques du pénis, dont l'absence était précisément source d'angoisse. Enfin, la contrepartie positive de Méduse est « la déesse vierge Athéna qui porte ce symbole de l’horreur sur son costume, devenant par-là femme inapprochable exerçant sa défense contre tout désir sexuel. » Par son interprétation du mythe et sa théorie générale de la sexualité, Freud a « assis l’image de la femme comme sexe fort face au sexe précaire, (mais pas forcément faible), au sexe masculin. »
Selon Harris et Platzner, tout en détruisant les pouvoirs terrifiants de la déesse chtonienne, Persée ne rejette pas les pouvoirs de la femme en général car la plupart de ses armes (la besace, le casque d'invisibilité, le bouclier-miroir, les sandales) sont « féminines » et moins agressives que celles des héros classiques, relevant davantage de la magie et de la ruse que de la force.

Psychologie jungienne
Carl Jung s'est intéressé à « l'effet Méduse », phénomène de pétrification psychique qui survient lorsque le patient est confronté à une situation en apparence inextricable. Il insiste sur le fait que Méduse comporte, comme tout être humain, un côté spirituel. Pour ne pas céder aux forces destructrices, il faut suivre l'exemple de Persée et ne regarder les forces de destruction qu'à travers un miroir. Méduse et Athéna sont deux archétypes du féminin : tandis que l'une est asexuée et protège les priorités masculines et le contrôle du patriarcat, l'autre incarne le côté chaotique, érotique et incontrôlable de la femme.
Selon Paul Diel, les Gorgones, en tant que monstres, ne peuvent que « symboliser l'ennemi intérieur à combattre » et correspondent à des « déformations monstrueuses des trois pulsions » que sont la socialité, la sexualité et la spiritualité. Méduse symboliserait « la perversion de la pulsion spirituelle » qu'est « la stagnation vaniteuse » et sa chevelure de serpents manifesterait « le tourment de la culpabilité refoulée ». La quête de Persée est universelle en tant qu'elle consiste pour tout homme à affronter sa propre vérité intérieure en reconnaissant sa vanité coupable et refoulée : « Méduse symbolise l'image déformée de soi […] La pétrification par l'horreur (par la tête de Méduse, miroir déformant) est due à l'incapacité de supporter objectivement la vérité à l'égard de soi-même. Une seule attitude, une seule arme, peut protéger contre Méduse : ne pas la regarder afin de ne pas être pétrifié d'horreur, mais capter son image dans le miroir de vérité. » En affrontant l'horreur de la pétrification qu'avait suscitée en lui sa vanité refoulée, le héros peut l'extirper de soi et la dissoudre. Mais il ne peut le faire que lorsque le miroir déformant qu'est Méduse est endormi et qu'il la voit à travers le bouclier que lui a remis Athéna, « déesse de la combativité spirituelle, divinité de la sagesse et de la vérité ». Ce faisant, il accomplit le précepte placé sur le fronton du temple de Delphes : « Connais-toi toi-même ».
La décapitation de Méduse entraîne la naissance de Chrysaor, symbole de spiritualisation, et de Pégase, symbole de sublimation. « L'imagination perverse doit mourir afin que naissent les deux formes de l'imagination créatrice : la spiritualité et la sublimité ».

Un mythe pluridimensionnel
Comme le note Janine Filloux, « depuis la plus haute Antiquité la figure de Méduse assure de façon continue une possibilité de donner expression et de canaliser l’impact de la peur du féminin. » Pour elle aussi, le mythe de Méduse raconterait comment le sexe féminin a été vaincu, défait, dans la lutte originaire.
Le mythe propose des représentations complexes et contrastées du féminin, notamment par l'apposition de la tête de Méduse sur l'égide d'Athéna, opposant ainsi dans une même image la sensualité féminine à la raison par laquelle elle a été vaincue. Les mêmes figures antithétiques sont aussi réunies autour du héros par excellence qu'est Persée : Méduse, dont le regard brave et pétrifie les hommes, et Andromède, la jeune vierge timide qui n'ose même pas regarder un homme. À ces personnages, il faut ajouter Danaé, qui avait sauvé Persée d'une mort certaine alors qu'il était encore au berceau.

« De Dante et Pétrarque à Shelley, en passant par Goethe, la figure de Méduse incarne pour les poètes de toutes les époques l’ambivalence du regard féminin, qui attire et ensorcelle, séduit et condamne. Pour Pétrarque, Méduse c’est sa muse Laura lorsqu’elle détourne le poète du sacré et l’incite à rendre hommage à la beauté charnelle. Pour Goethe, c'est le visage trompeur de l'amour, et l'illusion à laquelle ont recours les femmes pour piéger les hommes dans leurs filets. »

Des analystes ont aussi relevé l'importance du chiffre trois dans ce mythe : trois Gorgones, trois Grées, trois cadeaux des nymphes, trois étapes dans la mission de Persée.

Dans La Naissance de la tragédie, Friedrich Nietzsche voit la décapitation de Méduse comme le symbole de la lutte du principe apollinien d'ordre et de lumière contre le côté dionysiaque, obscur, intuitif et débordant d'émotions : 
« Contre la fièvre et la frénésie de ces fêtes qui pénétrèrent jusqu’à eux par tous les chemins de la terre et des eaux, les Grecs semblent avoir été défendus et victorieusement protégés pendant quelque temps par l’orgueilleuse image d’Apollon, à laquelle la tête de Méduse était incapable d’opposer une force plus dangereuse que cette grotesque et brutale violence dionysienne. »

En ce sens, Persée joue un rôle fondamental dans le récit mythique car, sans lui, Méduse ne serait qu'un monstre archaïque inoffensif. C'est au jeune dieu olympien que le lecteur s'identifie au travers de sa quête et celle-ci symbolise notre propre processus de croissance psychologique en lutte contre la pétrification narcissique de notre être.
Le mythe a fasciné l'avant-garde intellectuelle française de la seconde moitié du XXe siècle. Dans son autobiographie, Roland Barthes établit une équivalence entre Méduse et la doxa, décrivant cette dernière comme « une masse gélatineuse qui colle au fond de la rétine [...] et pétrifie le regard de ceux qui la regardent ». Dans Glas, Jacques Derrida analyse l'usage que fait Hegel de Méduse comme une métaphore du judaïsme, qui a la propriété de pétrifier tout ce qui le regarde. Pour sa part, il voit dans la circoncision un simulacre de castration par lequel le sujet se fait esclave de la divinité, dans un geste qui a valeur apotropaïque, au même titre que la tête de Méduse.
Au début du XXIe siècle, le mythe continue d'intéresser philosophes et chercheurs de diverses disciplines et est présent dans la psyché contemporaine comme en témoignent la fiction et les jeux. Il en va de même dans le domaine de l'art : « nul artiste aujourd'hui ne saurait représenter Zeus ou Apollon, sinon à des fins parodiques, mais le masque de Méduse continue de hanter les représentations contemporaines de l'art. » Pour Jean Clair, cette figure mythique est emblématique du travail de l'artiste, du moins dans une culture qui ne porte pas d'interdit sur la représentation. En effet, tout comme Méduse, l'artiste « a le pouvoir de jeter son regard sur le monde, d'en immobiliser les aspects et d'en détacher un fragment ».

Présence dans la culture contemporaine
Au XXIe siècle, Méduse atteint selon un analyste le statut d'une étoile du rock (a rock-star status) et est célébrée à un point que ni Hésiode ni Homère n'auraient pu imaginer, tout en gardant certains de ses attributs monstrueux. Elle n'est plus la belle victime romantique, mais se rapproche de la femme fatale. Elle est un motif fréquemment représenté dans l'art corporel, les tatouages et les styles de coiffure. L'acteur américain Harrison Ford s'est ainsi fait photographier déguisé en Méduse lors de la remise du prix de l'homme de l'année à la Hasty Pudding 1996 de Harvard. 
Sur le thème « Dangerous beauties: Medusa in Classical Art », le Metropolitan Museum de New York lui consacre une exposition au cours de l'année 2018,. Les représentations de Méduse sont mises en relation avec ces autres beautés fatales que sont Scylla, les sphinx et les sirènes. 
La représentation typique de Méduse avec des serpents dans les cheveux sert également à caricaturer des femmes arrivées à une importante position de pouvoir politique ou médiatique, comme c'est notamment le cas pour Angela Merkel et surtout Hillary Clinton lors de la campagne pour l'élection présidentielle américaine de 2016. 
Une image stylisée de la Gorgone, sous la forme classique de la femme fatale à la fois belle et dangereuse, sert de logotype au couturier italien et designer d'accessoires Gianni Versace, qui voyait Méduse comme sa muse et son alter ego et l'admirait pour la dangereuse attraction de sa séduction (voir le logo sur Versace).

Littérature
Dans sa nouvelle Shambleau parue en 1933 et mêlant le fantastique à la science-fiction, l'écrivaine américaine Catherine Lucille Moore renouvelle le mythe de Méduse et Persée, en lui donnant une dimension cosmique. On y trouve une créature dangereuse, un regard hypnotique, un humain sous contrôle et un miroir.
Le titre du roman A Severed Head (Une tête coupée) publié en 1961 par la romancière britannique Iris Murdoch fait allusion à l'interprétation freudienne de la tête de Méduse (voir ci-dessus).
Dans la littérature grecque du XXe siècle, la figure de la Gorgone est connotée positivement, et parfois combinée avec celle de la sirène. Ainsi, dans le roman Notre-Dame la Sirène (1949), Strátis Myrivílis met en scène une icône de la « Vierge-Gorgone », moitié femme et moitié poisson. La Gorgone apparaît aussi dans la nouvelle La Gorgona, d’Andréas Karkavitsas, où elle est la sœur d'Alexandre le Grand, qu'elle recherche désespérément partout dans le monde. Dans La Tête de Méduse (1963), qui fait partie d'une trilogie de l'écrivain grec Pandelís Prevelákis, « Le héros se propose de libérer à nouveau la Grèce du monstre. Mais il échoue et se rend compte qu'il n'y a plus, dans son pays, une seule terre vierge. Tout laisse à penser que la maladie propre à la Grèce moderne, et son incapacité à accueillir la différence, ont suscité cette représentation monstrueuse de l'autre. »
La Britannique Tanith Lee lui consacre une nouvelle dans The Gorgon and Other Beastly Tales (1985).
L'écrivain français Mathieu Gaborit intègre un peuple de femmes à chevelures de serpents appelées Méduses à l'univers de son roman de fantasy baroque Les Chroniques des Crépusculaires paru chez Mnémos en 1999. La nouvelle Songe ophidien, parue dans l'anthologie Légendaire chez le même éditeur, a pour personnage principal une jeune Méduse dont les serpents tombent étrangement malades. Dans L’Enfant Méduse, de Sylvie Germain (1991), l'accent est mis sur le traumatisme du viol de Méduse, qui défie toute représentation.
Dans les littératures de l'imaginaire du XXIe siècle, Méduse apparaît notamment dans la suite romanesque de fantasy Percy Jackson de Rick Riordan (en 2005-2010). Dans la série Malphas, quatre romans fantastiques parus de 2011 à 2014, l’écrivain québécois Patrick Senécal a créé deux personnages de sorcières, une mère (Médusa Fudd) et sa fille (Mélusine Fudd) : « Nous sommes Médusa et Mélusine Fudd, noble Malphas, sorcières de mère en fille depuis 1745…  ».
En France, Claude Louis-Combet donne une réécriture du mythe de Méduse et de Persée dans son récit Gorgô (2011) : Méduse est imaginée en train de raconter son histoire depuis sa petite enfance, jusqu'à sa transformation en une figure de la séduction « par l’attrait du sexe en son irrépressible violence. » 
Dans son roman Méduse (2020), la Québécoise Martine Desjardins, « crée un fascinant univers évoquant les romans gothiques victoriens et les plus cruels contes de fées, où elle relate le destin d’une héroïne atypique qui refuse son statut de victime sitôt qu’elle découvre son pouvoir sur les hommes. »

Galerie C : Représentations contemporaines
Peinture
Fernand Khnopff réalise au crayon sur papier une Étude pour le Sang de la Méduse (1898). Selon David Leeming, ce dessin serait une parfaite illustration des maux du capitalisme que Marx voyait dans la tête de Méduse.
Dans L'esprit a combattu le mal (1904), Paul Klee inverse les représentations traditionnelles en dessinant Persée de face avec un visage terrible alors que Méduse est montrée de profil et en plus petit format.
Franz von Stuck peint Persée tenant la tête de Méduse (1908). L'Autrichien Julius Klinger traite souvent le thème de Méduse. Dans Vertreibung, on voit une femme décapitée tenant sa tête dans une main et le nœud de serpents dans l'autre pourchasser un homme devant elle.
Alexej von Jawlensky peint une Méduse aux très grands yeux dont les pupilles verticales évoquent un félin — motif déjà présent chez la Méduse de Carlos Schwabe —, dans un visage empreint d'une tristesse sereine (1923). Le sujet inspire aussi Salvador Dalí, Tête de Méduse (1964).
Méduse figure parmi les 1 038 femmes référencées dans l'œuvre d’art contemporain The Dinner Party (1974-1979) de Judy Chicago. Associée aux Amazones, Méduse y est présentée comme une reine guerrière qui est finalement vaincue par le régime patriarcal grec.
Au milieu des années 1980, Keith Haring réalise une série de lithographies intitulées Medusa Head. Pierre et Gilles crée Méduse (1990).
À la demande de Gianni Versace, le peintre américain Frank C. Moore (1933-2002) la représente dans le tableau To Die For (1997), sous la forme d'une tête coupée étendue sur un sol de marbre taché de sang. Le peintre a pris pour modèle la tête du mannequin britannique Kate Moss. Méduse gît à côté d'une bouteille de parfum Gucci et une photo Polaroid montrant le moment de la décapitation. Un billet d'un dollar et une souris blanche sont emmêlés dans les serpents de ses cheveux. Le cadre est composé de surfaces miroitantes sollicitant la vanité du spectateur. Le tableau est une allégorie des relations complexes entre l'art et la mode, et du destin tragique des créateurs Gianni Versace et Maurizio Gucci, tous deux assassinés.

Photographie
En 1998, la photographe mexicaine Flor Garduño produit Medusa, une photo de femme nue vue de dos avec une abondante chevelure faite de longs poissons morts semblables à des maquereaux.

Sculpture
Fernand Khnopff réalise une Tête de Méduse en forme de crucifix (1900). Camille Claudel crée Persée et la Gorgone (1902). Antoine Bourdelle réalise en 1925 une Tête de Méduse (étude pour un heurtoir de porte).
Alberto Giacometti fait une Tête de Méduse (1935). Julio González réalise La Montserrat, représentant une femme hurlant. Cette sculpture, assimilée à Méduse par Jean Clair, était placée à côté du tableau Guernica de Picasso au pavillon de l'Espagne à l'Exposition universelle de 1937.
En 1990, la sculptrice américaine Audrey Flack réalise une Colossal Head of Medusa, en fibre de verre couverte de terracotta polychrome, exposée à la Louis K. Meisel Gallery, New York.
En 2008, le sulpteur argentin Luciano Garbati représente Méduse ayant à la main la tête coupée de Persée, inversant ainsi radicalement la perspective traditionnelle notamment représentée par Benvenuto Cellini, afin de traduire la rage des femmes victimes d'agressions sexuelles — mais certains ont critiqué le fait que Méduse ait tué Persée plutôt que son violeur, Poseidon. Cette sculpture de deux mètres de haut a été placée le 18 octobre 2020 dans un parc de New York devant le tribunal où devait être jugé Harvey Weinstein pour viol. 
En 2017, Damien Hirst sculpte une tête de Méduse en or et argent, dans le cadre de son exposition Treasures from the Wreck of the Unbelievable. Cette statue représente la tête de la Gorgone, creuse, avec des morceaux manquants. Cette œuvre est exposée en 2019 au Musée Saint-Raymond, musée des Antiques de Toulouse dans le cadre de l'exposition temporaire Age of Classics ! L'Antiquité dans la culture pop.

Musique
Méduse, tragédie mise en musique en 5 actes et 1 prologue de Charles-Hubert Gervais, livret de Claude Boyer, créée à l'Opéra de Paris le 19 mai 1697 (manuscrits bibliothèques nationale de France, de l'Opéra de Paris, de l'Arsenal de Paris).Medussa The Sweet, 1976, Glam Rock, Written-By – Scott, Connolly, Tucker, Priest, 4:42. Paroles :
« I am looking down / On Athena's claims of fate / I am looking down/ Turn my golden hair to snakes / Yes, are you coming to see me / Can you see me now /Yes, are you coming to see me / Look at me now / Oh, let my myth surround the twilight zone / Those who gaze upon me turn to stone / Turn away before YOU turn to stone / Medusa, Medusa »

Cinéma
Méduse apparaît dans Les Titans de Duccio Tessari, péplum comique italien sorti en 1962. Elle est la gardienne de la princesse Antiope, qui a été emprisonnée par son père Cadmos, cruel roi de Thèbes ; le personnage principal du film, Crios, affronte et tue Méduse pour libérer Antiope.
Persée l'invincible (1963) est un péplum italo-espagnol qui met en scène pour la première fois les aventures de Persée contre Méduse et le sauvetage d'Andromède, mais au prix de nombreuses distorsions et en inventant des actions et des personnages sans aucun rapport avec le mythe.
Le mythe est complètement réécrit dans le film d'horreur La Gorgone (1964) du réalisateur britannique Terence Fisher. L'histoire se situe en Bavière, où s'est réfugiée la dernière des trois Gorgones. Elle possède encore un pouvoir de pétrification mais celle-ci est progressive au lieu d'être immédiate. Son pouvoir est à son maximum les nuits de pleine lune.
Dans Malpertuis (1971), film belgo-franco-allemand de Harry Kümel basé sur le roman éponyme de Jean Ray, la plupart des personnages sont des dieux grecs très affaiblis que le propriétaire du domaine de Malpertuis a emprisonnés dans des corps humains. La Gorgone est un de ceux-ci.

Le péplum américain Le Choc des Titans de Desmond Davis en 1981 et son remake de 2010 par Louis Leterrier sont librement inspirés du mythe de Persée. Ils ne retiennent des trois Gorgones que la seule Méduse, qui devient un être mi-femme, mi-serpent, armé d'un arc et rôdant dans une caverne volcanique. En dépit des nombreuses libertés prises par le scénario, ce film fait beaucoup moins violence au mythe que les adaptations précédentes. Il est toutefois fortement biaisé en faveur du point de vue masculin, ainsi que le signale Stephen Wilk : 
« Une des principales caractéristiques de ces traitements modernes de l'histoire de la Gorgone est que le rôle des femmes, particulièrement celui de la déesse Athéna, y est singulièrement réduit. Dans les deux films les plus proches du mythe original, Andromède tient un rôle important comme inspirant de l'amour et Danaé est quelque peu présente. Mais il n'y a pas d'autres femmes dans Persée l'invincible. Dans Le Choc des Titans, il y a certes des déesses, mais leurs rôles sont négligeables, mis à part celui de l'inamicale Thétis. Aphrodite ne fait rien, ni Héra. Athéna, qui devrait être à l'origine de l'action, est réduite à un rôle d'accompagnement. Le rôle d'appui divin est tenu par Zeus, ce qui rend ce mythe très patriarcal. […] Cet amoindrissement d'Athéna au profit d'une exaltation de Zeus est le résultat d'une décision consciente. Même dans la bande dessinée The Twilight Zone, le récit du mythe élimine Athéna et donne le rôle d'assistant divin à Hermès. »

Méduse apparaît aussi dans Percy Jackson : Le Voleur de foudre (2010), qui met en scène les aventures de jeunes héros et héroïnes dans les États-Unis à l'époque contemporaine.

Héraldique
Le gorgonéion, dont le regard a été adouci, est un des emblèmes du drapeau de la Sicile, adopté en 2000 et qui flotte sur tous les édifices gouvernementaux de la Sicile. Le symbole aurait la même fonction que l'antique gorgonéion, qui est de protéger les citoyens.

Domaine scientifique
Le nom de méduse se retrouve dans un grand nombre de domaines scientifiques, notamment :

La nébuleuse de la Méduse, aussi appelée Abell 21 : grande nébuleuse planétaire située dans la constellation des Gémeaux.
Le (149) Méduse : un astéroïde de la ceinture principale découvert par Henri Perrotin en 1875.
Medusae Fossae : ensemble de dépressions allongées sur la planète Mars.
Le caput Medusae ou Syndrome de Cruveilhier-Baumgarten, qui se caractérise par un réseau veineux apparent avec un aspect en « tête de méduse » autour du nombril.
La méduse : animal marin capable de paralyser ses proies au moyen d'une substance urticante et vénéneuse. Ce nom lui a été donné en 1746 par Linné en raison de ses tentacules qui s'étirent puis se rétractent comme la reptation ondulatoire des serpents couvrant la tête de Méduse.
De nombreuses espèces marines dérivées : Discomedusae, Csiromedusidae, Limnomedusae, Narcomedusae, Stauromedusae.

Jeux
Jeux de société
Méduse apparaît dans de nombreux jeux de rôle sur table.

Dans Advanced Dungeons & Dragons, elle fait partie du premier Monster Manual (Manuel des monstres), publié en 1977 par TSR. Son arme est le regard qui pétrifie.
Elle apparaît dans l'univers du jeu de rôle français de fantasy baroque Agone, paru chez Multisim en 1999. Elle sert d'inspiration à l'un des peuples jouables, les Méduses, qui ont l'apparence de femmes à chevelure de serpents et vivent dans des tours de pierre au pays des Terres Veuves.

Jeux vidéo
Méduse apparaît dans de nombreux jeux vidéo.

Méduse intervient dans les premier et deuxième volets de la trilogie God of War en tant qu'adversaire ponctuel du personnage principal, Kratos. Méduse, ainsi que d'autres Gorgones, sont représentées avec un corps mi-femme, mi-serpent.
Elle est un des six personnages jouables du jeu Atmosfear - Khufu The Mummy.
Dans la série Castlevania, les têtes de Méduse sont des ennemis récurrents qui apparaissent à l'infini dans une zone donnée et traversent l'écran de part en part dans un mouvement d’oscillation, afin de percuter le joueur (et le faisant à l'occasion tomber dans un gouffre). Des têtes de Méduse plus imposantes font aussi parfois office de boss.
Dans SMITE, elle apparaît comme un personnage jouable armé d'un arc, et également dans Dota 2.
Dans League of Legends, le personnage Cassiopeia semble s'en être directement inspiré. Ainsi, un de ses pouvoirs, « Regard de la Méduse », permet de pétrifier les ennemis qui lui font face et ralentit ceux qui lui tournent le dos.
Dans Age of Mythology, elle apparaît en tant qu'unité mythique.
Dans Brave Frontier, Méduse est une unité ténèbres jouable parmi d'autres.
Dans Kid Icarus: Uprising, Médusa est inspirée de Méduse. Elle est la déesse des Enfers et est au service d'Hadès.
Dans Titan Quest, il faut vaincre les reines Gorgones (Méduse, Euryale et Sthéno) dans les grottes pythiennes.
Dans la série Heroes of Might and Magic, le personnage de Méduse est présent en tant que créature d'armée ; dans l'opus II, il s'agit de femmes à queue de serpent ; dans l'opus III, celles-ci sont dotées d'un arc ; dans l'opus IV, ce sont des créatures humanoïdes bipèdes.
Dans Final Fantasy X, le boss Yunalesca prend l'apparence d'une tête de Méduse. Les têtes des serpents formant sa chevelure ont l'allure de crânes humains.
Dans Assassin's Creed Odyssey, le héros doit engager un combat contre Méduse qui garde l'un des fragments d'Éden.
Dans Call of Duty: Black Ops IIII, en mode Zombies, les héros doivent libérer une entité mythologique emprisonnée qui s'avère être Méduse.

Notes et références
Notes
Références
Sources
Primaires
Hésiode, Théogonie [détail des éditions] [lire en ligne], 270-288.
Pseudo-Hésiode, Bouclier d'Héraclès [détail des éditions] [lire en ligne], 216-236.
Homère, Iliade [détail des éditions] [lire en ligne], V, 738 ; VIII, 349.
Homère, Odyssée [détail des éditions] [lire en ligne], X, 521, 536 ; XI, 29, 49, 633-635.
Eschyle, Les Phorkydes (pièce disparue).
Pindare, Odes [détail des éditions] (lire en ligne), Pythiques, XII.
Euripide, Ion (lire en ligne).
Phérécyde, II, 26 (lire en ligne).
Diodore de Sicile, Bibliothèque historique [détail des éditions] [lire en ligne] (III, 55).
Pline l'Ancien, Histoire naturelle [détail des éditions] [lire en ligne], VI, 200.
Ovide, Métamorphoses [détail des éditions] [lire en ligne], IV, 774-803.
Virgile, Énéide, VIII, 432-437.
Lucain, Pharsale, IX, 624-700 [lire en ligne].
Apollodore, Bibliothèque [détail des éditions] [lire en ligne], II, 4, 2 à 4.
Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 9782221109021), « Dialogue Marins ».

Secondaires
Stéphanie Boulard, « Fantasmes du mythe chez Claude Louis-Combet. Gorgô ou la transposition de la terreur », dans Marie-Hélène Boblet, Chances du roman Charmes du mythe. Versions et subversions du mythe dans la fiction francophone depuis 1950, Presses de la Sorbonne nouvelle, 2013 (lire en ligne), p. 13-26.
(en) Susan R. Bowers, « Medusa and the Female Gaze », NWSA Journal, nos 2, 2 (Printemps),‎ 1990, p. 217-235.
Roger Caillois, Méduse et Cie, Paris, Gallimard, 1960.
(en) Joseph Campbell, Occidental Mythology, New York, Viking Press, 1964.
Thomas H. Carpenter (trad. Christian-Martin Diebold), Art and Myth in Ancient Greece [« Les Mythes dans l'art grec »], Paris, Thames & Hudson, 1997 (1re éd. 1991) (ISBN 2-87811-136-2).
Jean Chevalier et Alain Gheerbrant, Dictionnaire des symboles, Paris, Laffont, 1969.
Pierre Chuvin, La mythologie grecque : Du premier homme à l'apothéose d'Héraclès, Paris, Fayard, 1992 (ISBN 9782213029764).
Hélène Cixous, « Le rire de la Méduse », Revue L'Arc,‎ 1975, p. 39-54. Repris dans Le rire de la Méduse et autres ironies, Galilée, 2010  (ISBN 978-2-718-60813-6).
Jean Clair, Méduse. Contribution à une anthropologie des arts du visuel, Paris, Gallimard, coll. « Connaissance de l'inconscient », 1989.
(en) Jenny Strauss Clay, Hesiod's Cosmos, Cambridge University Press, 2003.
Cécile Croce, « Les corps de Méduse », dans Marie-Hélène Boblet, Chances du roman Charmes du mythe. Versions et subversions du mythe dans la fiction francophone depuis 1950, Presses de la Sorbonne nouvelle, 2013 (lire en ligne), p. 37-44.
(en) J. H. Croon, « The Mask of the Underworld Daemon-Some Remarks on the Perseusgorgon Story », The Journal of Hellenic Studies, vol. 75,‎ 1955, p. 9-16.
(en) Emily Erwin Culpepper, « Ancient Gorgons : A Face for Contemporary Women's Rage », Women of Power magazine,‎ 1986.
Gabriela Cursaru, « Les πτερόεντα πέδιλα de Persée », GAIA. Revue interdisciplinaire sur la Grèce ancienne,‎ 2013, p. 95-112 (lire en ligne).
Jacques Desautels, Dieux et mythes de la Grèce ancienne : la mythologie gréco-romaine, Québec, Presses de l'Université Laval, 1988 (lire en ligne).
Paul Diel, Le symbolisme dans la mythologie grecque. Étude psychanalytique, Paris, Payot, 1952.
Camille Dumoulié, « Méduse », dans Dictionnaire des mythes littéraires. Sous la direction de P. Brunel, Éditions du Rocher, 1994, p. 1018-1027.
(en) Leslie C. Dunn et Nancy A. Jones, Embodied Voices: Representing Female Vocality in Western Culture, Cambridge University Press, 1996.
(en) Thalia Feldman, « Gorgo and the Origins of Fear », Arion, no 4 (3),‎ octobre 1965, p. 484-494.
(en) Lisa Florman, « Gustav Klimt and the precedent of ancient Greece », Art Bulletin, vol. 72.2,‎ juin 1990, p. 310-326.
(en) Françoise Frontisi-Ducroux, « The Gorgon, paradigm of image creation », dans The Medusa Reader, New York, Routledge, 2003, p. 262-266.
(en) Frederick Thomas Elworthy, The Evil Eye: The Classic Account of an Ancient Superstition, New York, Dover, 1895 (lire en ligne).
(en) Sándor Ferenczi, « On the symbolism of the Head of Medusa », dans Further Contributions to the Theory and Technique of Psycho-Analysis, 1923.
Janine Filloux, « La peur du féminin : de « La tête de Méduse » (1922) à « La féminité » (1932) », Topique, no 78,‎ 2002 (lire en ligne).
Sigmund Freud (trad. Marc de Launay), « La tête de Méduse », Magazine Littéraire, no 109,‎ 1976, p. 35.
(en) Timothy Gantz, Early Greek Myth, Johns Hopkins University Press, 1993 [détail de l’édition].
(en) Marjorie Garber et Nancy Vickers, The Medusa Reader, Routledge, 2003 (lire en ligne).
(en) Robert Graves, The Greek myths, Penguin Books, 1955.
Pierre Grimal, Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Grands dictionnaires », 1999 (1re éd. 1951) (ISBN 2-13-050359-4).
(en) Stephen L. Harris et Gloria Platzner, Classical mythology : images and insights, New York, McGraw-Hill, 2008.
(en) Kris Hirschmann, Medusa. Monsters and Mythical Creatures, ReferencePoint Press, 2012.
(en) Sylvia Huot, « The Medusa Interpolation in the Romance of the Rose: Mythographic Program and Ovidian Intertext », Speculum, nos 62-04,‎ 1987, p. 864-877.
(en) Elizabeth Johnston, « The Original ‘Nasty Woman’ », The Atlantic,‎ 5 novembre 2016 (lire en ligne).
(en) Kiki Karoglou, « Dangerous Beauty : Medusa in Classical art », The Metropolitan Museum of Art Bulletin, New York, vol. Hiver,‎ 2018, p. 50
Philippe Kellerson, « Persée et la Méduse, le mythe du Sacrifice héroïque », Thèmes. Revue de la B.P.C., vol. II,‎ 2010 (lire en ligne).
Sarah Kofman, L'Énigme de la femme : la femme dans les textes de Freud, Paris, Galilée, 1980 (ISBN 2-7186-0192-2).
(en) Irving Lavin, Visible spirit. The art of Gianlorenzo Bernini. vol. II, London, The Pindar Press, 2009.
Jean-Louis Le Run, « D’un millénaire à l’autre, Méduse », Enfances & Psy, no 26,‎ 2005 (lire en ligne).
(en) David Leeming, Medusa in the mirror of Time, Reaktion Books, 2013, 128 p. (ISBN 978-1780230955).
Isabelle Leroy-Turcan, « Persée, vainqueur de la « nuit hivernale » ou le meurtre de Méduse et la naissance des jumeaux solaires Chrysaor et Pégase », dans Études Indo-européennes. Georges Dumézil in memoriam III, 1989 (lire en ligne), p. 5-18.
Jean-Marc Luce, « Vision et subjectivité dans l'Antiquité », Pallas, no 92,‎ 2013, p. 11-26 (lire en ligne)
(en) Patricia A. Marx, « The introduction of the gorgoneion to the shield and aegis of Athena and the question of endoios », Revue Archéologique, Nouvelle Série,‎ 1993, p. 227-268.
(en) Jerome McGann, « The Beauty of the Medusa: A Study in Romantic Literary Iconography », Studies in Romanticism, no 11,‎ 1972, p. 3-25.
(en) Marjorie Milne, « Perseus and Medusa on an Attic Vase », The Metropolitan Museum of Art Bulletin New Series, no 4.5,‎ 1946, p. 126-130.
Efstratia Oktapoda, « Sirènes, Gorgones, Méduse et les monstres marins », Economics, Management, and Financial Markets, vol. 6(2),‎ 2011, p. 532-551.
(en) Katherine Olivetti, « Medusa - Monster or Muse? », Jung Journal: Culture & Pyche, vol. 10, no 2,‎ 2016, p. 37-47.
Eléonore Pardo, « Le regard médusé », Recherches en psychanalyse. Les Origines grecques de la psychanalyse, no 9,‎ 2010 (lire en ligne).
Delphine Peras, « Rodin, sculpteur d'enfer », L'Express,‎ 29 octobre 2016 (lire en ligne).
(en) Avigdor Posèq, « A note on Bernini's Medusa Head », Konsthistorisk Tijdskrift, vol. LXII-1,‎ 1993.
Mario Praz, La Chair, la mort et le diable dans la littérature du XIXe siècle. Le romantisme noir, trad. de l'italien par Constance Thompson Pasquali, Paris, Denoël, 1977 ; rééd. Paris, Gallimard, coll. « Tel », 1998 : chapitre « La beauté de Méduse ».
Laurence Roussillon-Constanty, Méduse au miroir : esthétique romantique de Dante Gabriel Rossetti, 2008 (lire en ligne).
Jean-Paul Sartre, L'être et le néant, Paris, Gallimard, 1943.
(en) Tobin Siebers, The mirror of Medusa, University of California Press, 1983, 176 p.
(en) John M. Steadman, « Perseus upon Pegasus and Ovid moralized », Review of english studies, Oxford University Press, no 9,‎ 1958 (DOI 10.1093, présentation en ligne).
(en) Kathryn Topper, « Perseus, the Maiden Medusa, and the Imagery of Abduction », Hesperia, vol. 76-1,‎ 2007, p. 75-103
Jean-Pierre Vernant, La mort dans les yeux : Figures de l'Autre en Grèce ancienne. Artémis, Gorgô, Paris, Hachette, 1985.
(en) Jean-Pierre Vernant, « In the mirror of Medusa », dans The Medusa Reader, New York, Routledge, 2003, p. 22-228.
Jean-Pierre Vernant et Pierre Vidal-Naquet, Mythe et tragédie en Grèce ancienne, Paris, La Découverte, 1986 (ISBN 2-7071-3380-9).
(en) Stephen R. Wilk, Medusa. Solving the mystery of the Gorgon, Oxford University Press, 2000.
(en) Eleanor Wilner, « The Medusa Connection », TriQuarterly, no 88,‎ 1993, p. 104-132.

Annexes
Articles connexes
Les Gorgones, sœurs de Méduse
Persée
Sériphos, petite île des Cyclades associée au mythe
Le basilic dont le regard pétrifie
Le mauvais œil
Théorie de l'émission (vision)

Liens externes

Ressources relatives aux beaux-arts : (en) British Museum (de + en + la) Sandrart.net 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 

Guy Massat, « Persée et la Méduse », séminaire Psychanalyse et Mythologie, Paris, 2006.
 Portail de la mythologie grecque   Portail des créatures et animaux légendaires   Portail de l’herpétologieLe refuge d'oiseaux de l'Île Bylot (anglais : Bylot Island Migratory Bird Sanctuary) est une aire protégée du Canada et l'un des 11 refuges d'oiseaux migrateurs du territoire du Nunavut. Il protège la totalité de l'île Bylot qui comprend des sites de nidification pour de nombreux oiseaux, dont le Guillemot de Brünnich et l'Oie des neiges. Il est administré par le service canadien de la faune. Celui-ci superpose le parc national Sirmilik.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Île Bylot
Parc national Sirmilik

Liens externes
ZICO Cape Hay
ZICO Southwest Bylot
ZICO Cape Graham Moore
 Portail de la conservation de la nature   Portail de l'ornithologie   Portail de l’Arctique   Portail du NunavutAndreas Ekberg est un arbitre de football suédois. Il est arbitre international FIFA depuis 2013. Il devient arbitre professionnel en 2004 et arbitre du championnat de Suède depuis 2009 . Il est choisi par l'UEFA comme arbitre de l'Euro 2020.

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives au sport : (en) Eu-football (arbitres) (en + pt) Leballonrond (arbitres) (mul + en + de) Mondefootball (arbitres) (mul) Soccerway (mul) Transfermarkt (arbitres) (en) World Referee  Portail du football   Portail de la SuèdeBillion Dollar Babies est le sixième album studio du groupe américain Alice Cooper. Il est sorti le 27 février 1973 sur le label Warner Bros. Records et a été produit par Bob Ezrin. 
L'album est devenu un best-seller d'Alice Cooper à cette époque lors de sa sortie, classé en tête dans les charts britanniques et américaines, et a été certifié disque de platine par la RIAA. L'album a largement été salué par des critiques tels que Robert Christgau, Greg Prato de AllMusic, et Jason Thompson de PopMatters, mais Rolling Stone a noté l'album seulement 2,5 étoiles sur 5.
Billion Dollar Babies fut aussi le nom du groupe fondé par Michael Bruce, Mike Marconi, Dennis Dunaway, Bob Dolin et Neal Smith après leur séparation d'Alice Cooper en 1974. Le groupe a été impliqué dans une action en justice pour l'usage de ce nom. Ils ne sortiront qu'un seul album en 1977 Battleaxe avant de se séparer.
Le groupe Megadeth reprendra le titre No More Mr. Nice Guy pour la bande-son du film Shocker, le titre figure sur l'album Hidden Treasures sorti en 1995.

Enregistrement & Production
Dans une interview, le batteur Neal Smith a dit que la trame de l'album remonte à l'origine de la chanson "Caught in a Dream" de l'album Love It to Death sorti en 1971. À l'époque, le groupe prédisait ce qu'allait être son futur et "Billion Dollar Babies" fut la confirmation de cette prédiction. De l'époque où personne ne misait le moindre penny sur eux jusqu'à cet album qui fut l'une des plus grosses ventes à l'époque.
Les premières sessions d'enregistrements pour l'album eurent lieu dès le mois d'août 1972 à Greenwich dans le Connecticut dans un manoir nommé au départ Galesi Estate mais qui fut rebaptisé "The Cooper Mansion". Pour arriver à certains sons et échos, plusieurs micros ont été placés dans des pièces de différentes tailles.
D'autres séances eurent lieu en décembre aux studios Morgan à Londres, où le musicien Donovan a contribué à l'album en faisant les chœurs sur le titre "Billion Dollar Babies". Les touches finales de l'enregistrement se feront à New York aux Record Plant Studios en décembre 72 et janvier 1973. L'album a été produit par Bob Ezrin pour Nimbus 9 Productions.
Les guitaristes Michael Bruce et Glen Buxton ont utilisé des guitares Gibson SG pour enregistrer l'album. Deux autres guitaristes, Dick Wagner et Steve Hunter furent aussi présents sur l'album pour épauler Glen Buxton qui à cette époque, souffrait de toxicomanie.

Thèmes des paroles
Alice Cooper, qui écrivit la majorité des textes de l'album, cita Chuck Berry comme une influence majeure sur son écriture. "Hello Horray", le titre d'ouverture de l'album fut écrit par l'auteur-compositeur-interprète canadien Rolf Kempf et fut déjà enregistré par Judy Collins. Le groupe a voulu que leur version de la chanson résonna comme "Alice Cooper meets Cabaret". La troisième piste de l'album, "Elected", est une réécriture d'une ancienne chanson du groupe intitulée "Reflected" et publiée sur leur premier album "Pretties for You" en 1969. La chanson titre de l'album a été coécrite par Reggie Vinson, qui avait déjà joué de la guitare et chanté les chœurs pour l'album School's Out. Donovan décrit la chanson comme "une chanson d'histoire d'horreur" (horror story song). L'album se clôture sur le titre "I Love the Dead", une chanson ironique à propos de la nécrophilie.

Réception de l'album
L'album fut immédiatement un succès et atteignit la première place des charts américains, anglais et hollandais. Les quatre singles tirés de l'album, "Elected" (#26), "Hello, Hooray" (#35), "No More Mr. Nice Guy (#25) et "Billion dollar Babies" (#57) se classèrent tous dans les charts américains du Billboard Hot 100. Un mois après sa sortie, le groupe se verra remettre un disque d'or (500 000 éxemplaires vendus) aux USA. En 1986, l'album sera certifié disque de platine.

Tournée
Après la sortie de l'album, le groupe entama une tournée qui a battu les records des guichets américains, record tenu auparavant par The Rolling Stones, soixante-quatre concerts programmés dans cinquante-neuf villes en quatre-vingt-dix jours. Les recettes de la tournée étaient prévues à 20 millions de dollars mais les revenus ont seulement atteint 4 millions de dollars.

Liste des titres
Face 1
Face 2
Édition Deluxe (2001)
Piste 1 à 11 sont enregistrées à Houston et à Dallas le 28 avril 1973 et le 29 avril 1973.
Piste 12 est la première version de Slick Black Limousine.
Pistes 13 et 14 sont des titres inédits, chutes de l'album Billion Dollar Babies.

Composition du groupe
Alice Cooper — chant
Glen Buxton — guitare solo
Michael Bruce — guitare rythmique, claviers, chœurs
Dennis Dunaway — basse, chœurs
Neal Smith — batterie, chœurs

Musiciens additionnels
Donovan — chœurs sur Billion Dollar Babies
Steve Hunter — guitare
Dick Wagner — guitare
Mick Mashbir — guitare
Bob Dolin — claviers
Bob Ezrin — claviers, production

Charts
Charts albumCharts singles

Certifications
Références
Liens externes
(en) Site officiel
 Portail du rock   Portail de l’ArizonaLoch Awe (« Loch Obha » en gaélique écossais) est un lac écossais du district d'Argyll and Bute. Il a également donné son nom à un village situé sur ses rives, il peut être orthographié loch Awe, ou Lochawe.

Le loch
Il est le troisième plus vaste loch d'eau douce en Écosse avec sa superficie de 38,5 km2, et le plus long avec 41 km. Sa largeur moyenne est de 1 km.
Il est orienté sud-ouest, nord-est, parallèle aux deux lochs d'eau salée loch Etive et loch Fyne.

Installations hydroélectriques
Deux installations hydroélectriques dépendent du loch. L'une consiste en un barrage sur la rivière Awe, à la passe de Brander, dont les conduites forcées rejettent l'eau dans le loch Etive.
La seconde installation est un complexe de pompage-turbinage liant le loch à un lac artificiel supérieur. Cette installation, connue sous le nom de Ben Cruachan, d'après la colline surplombant le lac, date de 1965 et peut délivrer une puissance de 440 MW. Un visitor centre et des circuits de découverte permettent d'appréhender l'ensemble et son environnement.

Tourisme
Le loch Awe est renommé pour la pêche de truite. Des saumons traversent le lac, venant du barrage sur la rivière Awe pour aller dans la rivière Orchy.
Le loch abrite aussi quelques ruines de châteaux forts sur des îles. À son extrémité nord se situe un des châteaux les plus photographiés d'Écosse, le château de Kilchurn, qui peut être visité en été après un rapide trajet en bateau ou une marche d'un petit kilomètre à partir d'un petit parking situé après le pont sur la rivière Orchy.

Sources
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Loch Awe » (voir la liste des auteurs). Portail des lacs et cours d'eau   Portail de l’ÉcosseLe lac Muhazi est un lac du Rwanda, situé dans la Province de l’Est, à une trentaine de kilomètres à l'Est de la capitale Kigali. 

Les autres villes les plus proches sont Byumba à l'Ouest et Rwamagana au Sud.

Faune et flore
Le lac abrite une importante colonie de loutres à cou tacheté (Hydrictis maculicollis)

Notes
Voir aussi
Bibliographie
J. D. Mupenzi, J. W. Ge et G. Habiyaremye, « Major Elements in Lake Muhazi, Rwanda, East Africa », in Acta geologica sinica (Pékin), 2009, vol. 83, n° 5, p. 927-931

Liens externes

Frédéric Bizimana, « Situation de la pêche au lac Muhazi », Séminaire trente ans après l'introduction de l'isambaza au lac Kivu, Gisenyi, 6–7 juin 1989, document FAO, juin 1989 Portail du Rwanda   Portail des lacs et cours d'eauKyōko Mizuki (水木 杏子, Mizuki Kyōko) est un des pseudonymes de Keiko Nagita (名木田 恵子, Nagita Keiko), née le 28 novembre 1949 à Tokyo). Mizuki est un écrivain japonais, elle est surtout connue comme étant l’auteur du manga et anime Candy Candy.
Kyōko Mizuki remporta le prix du manga Kōdansha pour le meilleur manga shōjo pour Candy Candy en 1977 avec Yumiko Igarashi.
Keiko Nagita remporta aussi le Prix de l’Association d’Écrivains Juvéniles du Japon pour Rainette, kin iro no ringo (Rainette, les pommes dorées) en 2007. Son conte Akai mi hajiketa fut publié dans le manuel scolaire de la classe de sixième de l’École Primaire japonaise (Mitsumura Tosho Shuppan). Sa série de livres illustrés Shampoo ōji (illustrations de Makoto Kubota) fut adaptée en série animée de télévision en octobre 2007.

Biographie
Son père meurt lorsqu’elle a 12 ans. C’est alors qu’elle crée la famille imaginaire des André (Andrew) pour se soulager de la solitude et écrit ses histoires sur un cahier : « Je sens que la famille André a gentiment pris soin de moi. Les André sont l’origine mon récit ».
Mizuki passe quelques années comme actrice dans la troupe de théâtre Shiki pendant son adolescence ; quelques-unes de ses œuvres reflètent cette expérience.
Au lycée, en classe de première (onzième année de scolarité), elle remporte le prix pour un concours de contes dans le magazine pour jeunes filles Jogakusei no tomo (Shōgakukan). Après avoir vendu son conte Yomigaeri, soshite natsu wa au magazine à l’âge de 19 ans, elle décide de se consacrer au métier d’écrivain.
À l’époque elle contribue souvent avec des poèmes au magazine Kōkō bungei, le fameux poète Katsumi Sugawara apprécie son talent et elle rejoint son club de poésie. À l’âge de 20 ans, elle publie en édition privée une collection de poèmes Kaeru.
Cinq ans après, son œuvre poétique Omoide wa utawanai est publiée par Sanrio. Elle écrit des contes et des histoires romantiques pour les revues de jeunes filles et Kōdansha l’embauche pour écrire ses histoires pour le magazine de manga shojo Shōjo Friend.
Dans les années 1970, elle écrit beaucoup d’histoires pour manga sous les pseudonymes d’Ayako Kazu, Akane Kouda, Kyoko Mizuki et Keiko Nagita.
En 1975, elle écrit l’histoire de la petite fille aux taches de rousseur Candy Candy pour le magazine mensuel Nakayoshi : « J’ai perdu ma mère à l’âge de 21 ans, j’étais alors seule au monde. Écrire cette histoire a soulagé ma douleur ». Le manga est adapté en dessin animé diffusé à la télévision en 1976 par Tōei animation. Depuis, Candy Candy l’a transformée en l’un des plus grands écrivains à succès.
Avant d’écrire l’histoire de Candy, Muziki  décide dès le début : « Qui est sa mère n’est pas le thème. Qui que soient vos parents, vous devez accepter votre destin et tenir debout. Je voulais éclaircir cela.  J’ai commencé à écrire l’histoire de Candy deux après la mort de ma mère. Mon père est mort alors que j’avais 12 ans, je vivais dans la solitude car je suis fille unique. En faisant une rétrospective, je me rends compte qu’écrire l’histoire de Candy m'a permis de soigner mes peines. » (source : Interviews avec Auteurs de Manga par Itou Ayako Doubun Shoin inc.)
Le dernier épisode de Candy est écrit au Domaine de Beauvois, un château-hôtel en France : « Je voulais dire adieu à Candice dans un beau lieu. Si possible, j’aurais aimé aller au Royaume-Uni. Lorsque je suis entrée dans le salon, les larmes jaillirent de mes yeux, car il y avait un tableau de la chasse au renard accroché au mur. La chasse au renard a pris la vie d’Anthony. Quand je me souviens de Candice, les jours d’automne dans ce bel hôtel me viennent à l’esprit. L’hôtel ressemblait à la villa de la famille André. »Depuis 1980, elle écrit principalement des contes juvéniles et des histoires romantiques pour jeunes filles sous le nom de Keiko Nagita. La série Fūko to yūrei (Fuku et le Fantôme) est particulièrement populaire. La musique pour la série est composée par Tōru Okada (岡田 徹, Okada Tōru, né le 23 avril 1949, à Tokyo) qui est membre du fameux groupe de rock japonais Moonriders, l’album est édité en 1995.
En 2001, elle reprend l’édition de la dernière partie de Fūko to yūrei (Fuku et le Fantôme).
En 2007, elle remporte le Prix de l’Association écrivains Juvéniles du Japon pour Rainette, kin iro no ringo, une histoire romantique entre une fille japonaise et un garçon de la Biélorussie qui a été exposée à la radiation de la Centrale Nucléaire de Tchernobyl. En mai 2008, elle a écrit un argument pour manga shojo, après une pause de dix-huit ans. Le manga Loreley est dessiné par Kaya Tachibana.
Mizuki est mariée et elle a une fille ; chaque été, sa famille passe ses vacances dans sa maison de campagne à l’Île-du-Prince-Édouard. Terry Kamikawa, une étudiante de Anne... la maison aux pignons verts (Anne of Green Gables) et directrice du Blue Winds Tea Room, situé à l’Île-du-Prince-Édouard, est sa meilleure amie.
Mizuki possède une collection d’objets en forme de cœur, une partie de cette collection est exposée sur le site d’Aoitori Bunko.

Bibliographie
Manga
[style à vérifier]

Nouvelles/romans
Sous le nom de Keiko Nagita :

Candy Candy キャンディ・キャンディ 1978
Umi ni Otiru Yuki 海におちる雪 1980
Night Game ナイトゲ－ム 1985
Moonlight Express ム－ンライト・エクスプレス 1986
Fūko to Yūrei series ふ－ことユ－レイ (illustré par Yumi Kayama) 1988-2002
Umizikan no Marin 海時間のマリン 1992
Akai Mi Haziketa 赤い実はじけた 1999
Hoshi no Kakera 星のかけら 2000-2001
Tenshi no Hashigo 天使のはしご 2002-2003
Koppu no Naka no Yuuzora コップのなかの夕空 2004-2005
air 2003
Rainette, Kin Iro no Ringo レネット金色の林檎 2006
Ballerina Jikenbo series バレリーナ事件簿 2006-2008
Birthday Club series バースディクラブ (illustré par Yu Azuki) 2006-2009
Tram, Hikari wo Makichirashi Nagara トラム、光をまき散らしながら 2009

Poésie
Sous le nom de Keiko Nagita :

Kaeru 還る 1969
Omoide wa Utawanai 思い出は歌わない 1974
Otanjoubi ni お誕生日に (illustré par Yoko Sano) 1975
Fifty フィフティ 2004

Essais
Sous le nom de Keiko Nagita :

Mouitido Utatte もういちど歌って 1978
Nagita Keiko Hitoritabi 名木田恵子ひとり旅 1980
Anne no Shima, Kazedayori アンの島・風だより 1993 avec la collaboration de Terry Kamikawa
Islander Monogatari, Anne no Sima no Hitobito アイランダ－物語アンの島の人々 1997

Livres d’illustrations
Sous le nom de Keiko Nagita :

Kodansha Ohimesama Ehon 4 Ningyohime 講談社おひめさま絵本4 にんぎょひめ (illustré par Macoto Takahashi) 1971
Nemutai Kirin ねむたいキリン (illustré par Keiji Nakamura) 1979
Monmonku wa Yasashii モンモンクはやさしい (illustré par Makoto Obo) 1979
Shampoo Ōji no Bouken シャンプー王子のぼうけん (illustré par Makoto Kubota) 2004
Shampoo Ōji to Kitanai Kotoba シャンプー王子ときたないことば (illustré par Makoto Kubota) 2005
Shampoo Ōji to Daiakutou シャンプー王子と大あくとう (illustré par Makoto Kubota) 2006

Paroles
Sous le nom de Keiko Nagita :

Candy Candy キャンディ・キャンディ (compositeur: Takeo Watanabe, interprète: Mitsuko Horie)
Ashita ga Suki あしたがすき (compositeur: Takeo Watanabe, interprète: Mitsuko Horie)
Futari kiri no Lullaby ふたりきりのララバイ (compositeur: Juichi Sase, interprète: Ruo Megimi)
Tazunebito futagoza 尋ね人ふたご座 (compositeur: Juichi Sase, interprète: Ruo Megimi)
Ame no Suizokukan 雨の水族館 (compositeur: Satsuya Iwasawa, interprète: Ruo Megimi)
Shabondama Love しゃぼんだまラブ (compositeur: Masami Koizumi, interprète: Ruo Megimi)
Shiriau Maekara Zutto Suki 知りあう前からずっと好き (compositeur: Toru Okada, interprète: Yoko Ishida)
Shizuku wa Anata no Sign しずくはあなたのサイン (compositeur: Toru Okada, interprète: Mitsuko Horie)
Uwasa Shitteruwa 噂知ってるわ (compositeur-interprète: Miyuki Yokoyama)
Shampoo Ōji no Bouken シャンプー王子の冒険 (compositeur: Hironobu Kageyama, interprète: Ikuko)
Shampoo Ōji no Komoriuta シャンプー王子の子守唄 (compositeur: Hironobu Kageyama, interprète: Mayu Miyauchi)

Désaccords avec Yumiko Igarashi sur Candy Candy
[style à vérifier]Le 25 octobre 2001, la Cour Suprême du Japon confirma les décisions prises par deux tribunaux régionaux décrétant que la mangaka Igarashi ne pourrait plus vendre de marchandises basées sur Candy Candy sans le consentement préalable de l’auteur.

[style à vérifier]En 2007, Igarashi a essayé de commercialiser un nouveau personnage, Lady Lady, qui ressemble énormément à Candy, sous forme de divers produits à Taïwan.
En 2008, une fan japonaise a publié la pétition Rebirth of Candy Candy, dont l’objectif est de faire revenir le manga/anime Candy Candy.
Actuellement, l'auteur Kyoko Mizuki peut légalement continuer à écrire sur Candy Candy, tandis que la mangaka Yumiko Igarashi n'est pas autorisée à commercialiser les dessins et produits dérivés de Candy.

Notes et références
Candy Candy Reborn ITOMARU. Page consultée le 2007-04-15.
WE LOVE CANDY CANDY (en japonais/anglais). CandyCandy lovers. Page consultée le 2007-04-15.
Kenji, Ando. Fuuin Sakuhin no Nazo 2 封印作品の謎 2. Ohta Publishing Co. (2006)  (ISBN 978-4-7783-1006-6)
Saiko, Ito. Manga Gensakusha Interviewers まんが原作者インタビューズ. Dobunshoin (1999)  (ISBN 978-4-8103-7661-6)
Joel Hahn. "Kodansha Manga Awards". Comic Book Awards Almanac. [1]. Consulté le 2007-08-21.

Liens externes

(ja) Site officiel de Mizuki
(ja) Essais de Nagita Keiko, Kodansha. Site officiel d’Aoitori Bunko Animation et bande dessinée asiatiquesBotryphallus est un genre de mollusques gastéropodes de la famille des Rissoidae. L'espèce-type est Botryphallus epidauricus.

Liste d'espèces
Selon World Register of Marine Species                               (31 octobre 2017) :

Botryphallus epidauricus (Brusina, 1866)
Botryphallus ovummuscae (Gofas, 1990)
Botryphallus tuber (Rolán, 1991)

Références taxinomiques
(en) Référence Catalogue of Life : Botryphallus   (consulté le 14 décembre 2020)
(en) Référence uBio : Botryphallus  Ponder 1990  (consulté le 31 octobre 2017)
(en) Référence World Register of Marine Species : taxon Botryphallus Ponder, 1990  (+ liste espèces) (consulté le 31 octobre 2017)

Notes et références

 Portail des mollusques et de la malacologie   Portail de la biologie marineMaxime Simon Schwartz, né le 1er juin 1940 à Blois (Loir-et-Cher), est un biologiste moléculaire français, qui a été directeur de recherche au CNRS, professeur à l'Institut Pasteur et directeur général de l'Institut Pasteur. Il est correspondant de l'Académie des sciences.

Origines familiales
Maxime Schwartz est né le 1er juin 1940 à Blois (Loir-et-Cher). Il est le fils de Daniel Schwartz (1917-2009) (X, 1937) et d'Yvonne Berr (1917-2001). Ses grands-parents paternels étaient Anselme Schwartz, chirurgien, et Claire Debré, sœur du pédiatre Robert Debré. Ses grands-parents maternels étaient Raymond Berr (X, 1907), directeur des Établissements Kuhlmann, et Antoinette Rodrigues Ely, morts en déportation de même que leur fille Hélène Berr.
Avec son frère Yves, il est un neveu de Laurent Schwartz et de Bertrand Schwartz (X, 1939), les frères de son père.

Formation
Après des études secondaires au lycée Janson-de-Sailly, il entre à l’École polytechnique en 1959. Élève dans cette institution jusqu’en 1961, il effectue ensuite son service militaire (1961-1962) dans la marine à Toulon, où il côtoie Henri Laborit.
En 1962-1963, Maxime Schwartz prépare et obtient une licence mixte de physique et de biologie.
De 1964 à 1967, sous la direction de Jacques Monod, à l’Institut Pasteur, il prépare un doctorat, qu’il soutient en juin 1967. Durant la préparation de ce doctorat il bénéficie des conseils de François Jacob, qu’il côtoie pendant plus de trente ans,.
De 1967 à 1969, en tant que « Junior Fellow » de la « Harvard Society of Fellows » de l’université Harvard, il effectue un stage postdoctoral dans le laboratoire de James Watson au sein de cette université. Il passe les trois derniers mois de 1969 à l’Institut Salk, où il collabore avec Suzanne Bourgeois dans le laboratoire de Melvin Cohn.

Carrière scientifique et administrative
Après son doctorat, Maxime Schwartz revient à l'Institut Pasteur, où il reste pour l'essentiel de sa carrière. Il y travaille d'abord comme chercheur au CNRS, puis, à partir de 1973, comme bi-appartenant CNRS/Institut Pasteur. 
Au CNRS, il est maître de recherche de 1971 à 1986 et directeur de recherche de 1986 à 2007.
À l'Institut Pasteur, il est chef de laboratoire de 1973 à 1984 puis professeur de 1984 à 2007.
De 1975 à 1995, il est chef de l'Unité de génétique moléculaire de l'Institut Pasteur.
De 1985 à 1987, il est sous-directeur (directeur scientifique) de l'Institut Pasteur.
De 1988 à 1999, il est directeur général de l'Institut Pasteur.
De 2000 à 2001, il est chef de l'Unité de physiologie cellulaire de l'Institut Pasteur.
Depuis 2007, année de son départ à la retraite, il est chargé de mission auprès de la direction de l'Institut Pasteur.
De 2002 à 2006, il est directeur scientifique de l'Agence Française de Sécurité Sanitaire des Aliments, dirigée par Martin Hirsch, puis par Pascale Briand.
Le 30 mars 1987, Maxime Schwartz est élu correspondant de l'Académie des sciences, dans la section Biologie moléculaire et cellulaire, Génomique.

Distinctions
Médaille d'or S.A. Waksman de l'Académie des sciences (1974).
Prix Richard Lounsbery de l'Académie des sciences et de la National Academy of Sciences (1984).
 Officier de l'ordre des Palmes académiques
 Commandeur de l'ordre national du Mérite le 2 mai 2017 (officier du 27 septembre 1994)
 Officier de la Légion d'honneur
 Commandeur de l'ordre national du Lion du Sénégal
 Commandeur de l'ordre national de la Croix du Sud (Brésil)

Travaux scientifiques
Les travaux scientifiques de Maxime Schwartz concernent divers aspects du métabolisme d'un sucre, le maltose, chez la bactérie ''Escherichia coli''. Ceux-ci lui ont permis d'aborder des questions très générales, comme la régulation de la synthèse de protéines et la structure, les fonctions et la biogénèse des protéines membranaires. 
Les travaux de François Jacob et Jacques Monod sur le métabolisme d’un autre sucre, le lactose, chez la même bactérie, les avaient conduits à proposer que l’expression des gènes codant les enzymes nécessaires au métabolisme de ce sucre est bloquée par un répresseur, protéine régulatrice dont l’action est elle-même inhibée en présence de lactose. Le déblocage des gènes résulte donc de l’inhibition du répresseur',. Cette régulation faisant intervenir une double inhibition devait par la suite être qualifiée de négative. Sur la base de ses travaux sur le métabolisme du maltose, Maxime Schwartz fut l’un des tout premiers à suggérer l’existence d’une régulation positive, l’expression des gènes résultant de l’activation d’un activateur. Les mécanismes de régulation positive se sont révélés par la suite extrêmement fréquents, chez toutes les cellules vivantes.
L’aspect le plus original des travaux de Maxime Schwartz sur les protéines membranaires est la démonstration que l’une des protéines permettant le transport du maltose à travers l’enveloppe bactérienne sert de récepteur pour un virus bactérien, le bactériophage lambda. C’était une notion nouvelle que les récepteurs de virus soient des protéines ayant une fonction bien définie pour la cellule cible. C’est maintenant un fait bien établi pour de très nombreux virus.
Maxime Schwartz s’est également intéressé, en collaboration avec le laboratoire de l’Américain Jonathan Beckwith, aux mécanismes permettant la mise  en place des protéines dans diverses couches de l’enveloppe bactérienne. Par des méthodes génétiques, il contribue à démontrer que la séquence signal, localisée à l’extrémité amino-terminale des protéines destinées à traverser une membrane, et définie par le groupe de Gunther Blobel, est effectivement nécessaire au transport de ces protéines à travers la membrane du cytoplasme, mais qu’elle n’est pas suffisante,. En effet l’inactivation par mutation de la séquence signal empêche une telle protéine de traverser la membrane ; par contre la seule addition d’une séquence signal à l’extrémité d’une protéine cytoplasmique ne suffit pas à lui faire traverser la membrane.

Direction de l'Institut Pasteur
Directeur général de l’Institut Pasteur pendant deux mandats consécutifs de 6 ans, Maxime Schwartz s’efforce de poursuivre l’œuvre de modernisation engagée par ses prédécesseurs, Jacques Monod, François Gros et Raymond Dedonder. Sur le campus parisien, il préside à la construction de plusieurs bâtiments nouveaux, dont le Centre d’information scientifique, financé grâce au legs de la Duchesse de Windsor, et entreprend la rénovation de la plupart des laboratoires situés dans des bâtiments plus anciens. Il poursuit également le développement du Réseau International des Instituts Pasteur (qu'il a baptisé ainsi), en modernisant l’équipement des anciens instituts, en intégrant des instituts étrangers comme celui de Saint-Pétersbourg et de Roumanie, en faisant construire un nouvel institut au Cambodge et en engageant la création d’un laboratoire mixte entre l’Institut Pasteur et l’Université de Hong-Kong. Sur le plan scientifique il favorise l’application des techniques de la biologie moléculaire à l’étude des maladies infectieuses, permettant ainsi l’émergence de plusieurs équipes de grande réputation internationale. Par ailleurs, il œuvre au développement et à la modernisation des relations entre la recherche et l’industrie, présidant, en particulier à la création des premières « start-up » créées par des chercheurs de l’institut. En 1994, Maxime Schwartz parvient à faire admettre par le gouvernement américain que le virus isolé par l’américain Robert Gallo comme étant le virus du sida n’était autre que le virus que le pasteurien Luc Montagnier lui avait envoyé un an plus tôt ; il met ainsi fin à une controverse vieille de 10 ans, comportant des aspects d’éthique scientifique aussi bien que financiers.

Direction scientifique de l'AFSSA
Avec le titre de Directeur de la programmation des laboratoires, Maxime Schwartz exerce pendant 5 ans l’activité de directeur scientifique des laboratoires de l’Agence Française de la Sécurité Sanitaire des Aliments. En tant que tel, il donne notamment le coup d’envoi à un Réseau d’excellence européen, MED-VET-NET, réunissant des laboratoires vétérinaires et de médecine humaine, pour l’étude des maladies transmises aux hommes par les animaux. Dans cette agence, il préside en outre le comité d’experts « Biotechnologies » ayant pour principal objectif de donner des avis aux Pouvoirs publics sur les dossiers de mise sur le marché d’Organismes Génétiquement Modifiés.

Ouvrages
Maxime Schwartz est auteur ou coauteur des ouvrages suivants :

1995, avec Annick Perrot, Pasteur, des microbes au vaccin, Casterman, Paris.
2001, Comment les vaches sont devenues folles ? Odile Jacob, Paris.
2008, avec François Rodhain, Des microbes ou des hommes, qui va l'emporter ? Odile Jacob, Paris.
2009, avec Jean Castex,La Découverte du virus du SIDA. La vérité sur "l'affaire Gallo/Montagnier". Odile Jacob, Paris.
2013, avec Annick Perrot,  Pasteur et ses lieutenants. Roux, Yersin et les autres. Odile Jacob, Paris.
2014, avec Annick Perrot, Pasteur et Koch. Un duel de géants dans le monde des microbes, Odile Jacob, Paris.
2016, avec Annick Perrot, Le génie de Pasteur au secours des Poilus, Odile Jacob, Paris.
2018, avec Annick Perrot, Louis Pasteur le visionnaire, Editions de La Martinière

Documentaire
Maxime Schwartz et Annick Perrot, Pasteur et Koch, un duel de géants dans le monde des microbes, Arte, 6 octobre 2018.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Institut Pasteur
Louis Pasteur
Élie Wollman
Émile Roux

Liens externes

Fonds Maxime Schwartz. Don de Maxime Schwartz. Juin 2011. Dossiers de documentation sur les maladies à prions. Archives de l'Institut Pasteur. Portail de la France   Portail de la biologie cellulaire et moléculaire   Portail de l’éducationLa médiastinoscopie axiale est une voie d'abord chirurgicale du thorax permettant d'explorer la partie supérieure du médiastin antérieur, le plus souvent à des fins diagnostiques. Elle est principalement utilisée afin de réaliser des biopsies d'adénopathies médiastinales, par exemple dans la stadification d'un cancer du poumon, dans une sarcoïdose ou un lymphome, afin d'obtenir un diagnostic. La technique a été décrite pour la première fois par Eric Carlens en 1959.
L'incision est réalisée un travers de doigt au-dessus de la fourchette du manubrium sternal. Après dissection prudente au doigt du médiastin et identification des vaisseaux, on introduit un médiastinoscope fournissant éclairage et canal opérateur. L'intervention peut être vidéo-assistée.

Notes et références

 Portail de la médecineLa synagogue Haim Pinto (en arabe : كنيس حاييم بينتو), est une synagogue dans le Mellah d'Essaouira, au Maroc. Elle était la maison et la synagogue du rabbin Haim Pinto . Bien qu'il n'y ait plus de communauté juive à Essaouira, le bâtiment est une synagogue active, utilisée lorsque des pèlerins ou des groupes de touristes juifs visitent la ville. La synagogue se trouve au deuxième étage d'un bâtiment de trois étages avec une cour intérieure, qui comprenait également la maison et le bureau du rabbin Pinto.

Bâtiment
La synagogue se compose d'une seule grande pièce. Le bâtiment comprend deux sections pour femmes, une dans la cour et une au troisième étage, toutes les deux ayant des fenêtres donnant sur la salle de la synagogue.  Cette dernière a fait l'objet d'une rénovation, dissimulant le plafond et les chapiteaux des colonnes, et peignant le bois de l' arche de la Torah et de la bimah en bleu.

Références

 Portail du Maroc   Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail de l’architecture et de l’urbanismeSonderstab F était le nom de couverture pour une mission militaire allemande en Irak pendant la Seconde Guerre mondiale. Sonderstab F a été créé le 20 mai 1941 et a cessé d'exister le 20 juin 1941.

Conception
La directive 30, concerne l'intervention allemande et l'appui des nationalistes arabes en Irak et qui étaient confrontés à l'armée britannique (10e division d'infanterie indienne (Royaume-Uni)). 
La mission comprenait un régiment de Brandebourg et une flotte de l'Armée de l'air allemande (Luftwaffe).
La guerre anglo-irakienne a commencé le 2 mai. Selon le Premier ministre britannique Winston Churchill, les instructions fournis par Hitler ont été "tardive" et développés à un moment où "toute chance d'intervention utile Axe avait passé."

L'opération
Sonderstab F est commandé par le général Hellmuth Felmy, et le colonel Werner Junck.
Le but de l'opération était, le soutien de l'Irak, un déploiement d'une garnison militaire, le soutien de l'Armée de l'Air et des livraisons d'armes.
Le 6 mai 1941, 24 avions sont envoyés en Grèce, 12 Me 110 et 12 Heinkel He 111, et un destroyer.
L'ambassadeur d'Allemagne à Damas, Fritz Grobba demande l'autorisation à la France de Vichy pour l’autorisation de traverser l'espace aérien Syrien, qui est à l'époque sous mandat français. Le destroyer déposa du matériel de guerre dans un port syrien.
Le 12 mai 1941, la flotte part d'Athènes pour Bagdad. Avec dans un avion, le major Axel von Blomberg, dont son avion est abattu par erreur par l'armée irakienne.
Le premier groupe fait escale à Damas et le second groupe à Palmyre, ce groupe fut surpris par un bombardement britannique mais aucun avion ne fut touché.
En tout, 23 avions arrivèrent à Mossoul. Un avion fur surpris par une tempête de sable et dû atterrir avant.
Le 13 mai 1941, les premières armes sont transférés à Bagdad par train depuis la Syrie, dont 12 canons, 200 mitrailleuses, 13000 obus et 32 véhicules.
Quand l'armée britannique a appris l'autorisation de l'espace aérien de la Syrie par la France de Vichy à l'Allemagne, ils bombardent les aérodromes de Damas, Palmyre et Rayak.
Pour l'escadron, la situation devint rapidement catastrophique, un manque de pièces de rechange, des filtres à sable pas appropriées, des pneus doux pas appropriés pour le sable, un manque de munitions et un indice d'octane trop élevé dans le carburant.
Les pilotes n'étaient pas expérimentés, dont Martin Drewes. Le 20 mai 1941, la seule victoire c'est un Gloster Gladiator abattu.
Le 30 mai, l'armée britannique entoure Bagdad, elle occupe Bagdad le 1er juin 1941 et occupe Mossoul le 4 juin 1941, qui oblige la fuite de la flotte allemande.

Conclusions
Les raffineries de pétrole et les champs de pétrole d'Abadan sont occupés pas l'armée britannique.
Les Britanniques prennent la Syrie et le Liban. Le mandat français revient commandement du général Georges Catroux, général de la France libre.

Notes et références

 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Seconde Guerre mondialeAechmea fraudulosa est une espèce de plantes de la famille des Bromeliaceae, endémique de la forêt atlantique (mata atlântica en portugais) au Brésil.

Synonymes
Aechmea blanchetii (Baker) Mez [Illégitime] ;
Streptocalyx blanchetii Baker.

Notes et références
Liens externes
(en) Référence IPNI : Aechmea fraudulosa   Portail de la botanique   Portail du BrésilScarface (titre original : Scarface) est un roman américain d'Armitage Trail publié en 1930. Le roman est paru en France en 1992 dans la collection Rivages/Noir (no 126). 
Le roman a connu deux adaptations cinématographiques, la première en 1932 par Howard Hawks, avec Paul Muni ; la deuxième par Brian de Palma en 1983, avec Al Pacino dans le rôle titre.
Publié le 1er janvier 1930, Scarface rend son auteur célèbre du jour au lendemain.

Résumé
Le roman raconte l'ascension de Tony Camonte, un jeune gangster de Chicago. 
Immigrant italien, Antonio Camonte, dit Tony, travaille pendant l'époque de la prohibition sous les ordres du mafieux John "Johnny" Lovo et accepte la tâche hasardeuse d'assassiner "Big" Louis Costillo, le chef d'une bande rivale. 
Après ce coup d'éclat, Tony devient le lieutenant de Love qui contrôle maintenant une large part des speakeasies de la ville. Grâce aux confidences de Poppy, la copine de Love, Tony accroît peu à peu son autorité, ne reculant devant aucun meurtre et orchestrant même des massacres pour s'assurer les pleins pouvoirs sur tout le milieu de la pègre.

Analyse
Selon Claude Mesplède, « si le protagoniste est inspiré du célèbre gangster Al Capone, le récit n'a qu'un lointain rapport avec la véritable histoire de celui-ci ». Armitage Trail qui s'est servi de sa connaissance du milieu et de la mafia de Chicago, écrit dans ce roman une « reconstitution de l'époque de la prohibition [...] rendue d'excellente façon et relève presque du documentaire ».
Benoit Tadié, dans son ouvrage Front criminel : une histoire du polar américain publié en 2018, fait de Scarface un des deux ouvrages historiquement important du livre de gangster. Son alter-ego est Le Petit César de W. R. Burnett.

Éditions
Édition originale américaine(en) Armitage Trail, Scarface, New York, A. L. Burt and Co., 1930Éditions françaises(fr) Armitage Trail (auteur) et Franck Reichert (traducteur) (trad. de l'anglais), Scarface [« Scarface »], Paris, Payot & Rivages, coll. « Rivages/Noir no 126 », 1992, 215 p. (ISBN 2-86930-523-0, notice BnF no FRBNF35567628)
(fr) Armitage Trail (auteur) et Franck Reichert (traducteur) (trad. de l'anglais), Scarface [« Scarface »], Paris, Payot & Rivages - Télérama, coll. « Perles noires no 7 », 2010, 214 p. (ISBN 978-2-86930-523-6, notice BnF no FRBNF42178345)

Adaptations cinématographiques
Le roman est adapté à deux reprises au cinéma :

1932 : Scarface, film américain réalisé par Howard Hawks, scénario de Ben Hecht, avec Paul Muni dans le rôle de Tony Camonte
1983 : Scarface, film américain réalisé par Brian de Palma, scénario d'Oliver Stone, avec Al Pacino dans le rôle de Tony Camonte, rebaptisé Tony Montana

Notes et références

 Portail du polar   Portail de la littérature américaineAlstad est une localité de la commune de Trelleborg dans le comté de Scanie en Suède.

Annexes

(sv) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en suédois intitulé « Alstad » (voir la liste des auteurs). Portail de la SuèdeCresbard est une municipalité américaine située dans le comté de Faulk, dans l'État du Dakota du Sud.
La localité est fondée en 1906 par John A. Cressey et Fred Baird, à qui elle doit son nom.

Démographie
Selon le recensement de 2010, Cresbard compte 104 habitants. La municipalité s'étend sur 0,42 milles carrés (1,09 km2).

Notes et références

 Portail du Dakota du SudJurassic Park : The Ride ou Jurrasic World: The Ride ou Jurassic Park River Adventure est une attraction des parcs Universal basée sur les films Jurassic Park et Jurassic World et a été conçue selon les directives de Steven Spielberg. Elle a ouvert pour la première fois à Universal Studios Hollywood le 21 juin 1996, puis à Universal's Islands of Adventure en 1999 et enfin à Universal Studios Japan. En 2018, la version originale d'Hollywood a fermé ses portes et a été remplacée par une nouvelle attraction basée sur la seconde trilogie, nommée Jurassic World : The Ride ouverte en juillet 2019.

Histoire
L'attraction Jurassic Park: The Ride entre en développement en novembre 1990 et son premier exemplaire ouvre à Universal Studios Hollywood le 15 juin 1996 pour un coût de 110 millions de dollars. Selon le scénario de l'attraction, John Hammond aurait été contacté pour reconstruire le parc à l'endroit du parc à thèmes. Universal's Islands of Adventure à Orlando possède une section entière dédiée à Jurassic Park, laquelle inclut la principale attraction, ici baptisée Jurassic Park River Adventure, qui ouvre en mars 1999 ainsi que plusieurs attractions plus modestes basées sur l'univers de la série. Haut de 26 mètres (85 pieds), le plongeon de l'attraction d'Orlando était le plus haut jamais construit à l'ouverture de Jurassic Park River Adventure. Le 31 mars 2001 ouvre Universal Studios Japan qui propose également une section Jurassic Park avec plusieurs boutiques et l'attraction Jurassic Park: The Ride.
Le 10 mai 2018, Universal Studios Hollywood annonce la fermeture de sa version de l'attraction le 3 septembre 2018 pour une rénovation de 9 mois permettant de l'adapter au film Jurassic World,. Une opération, nommée “Countdown to Extinction", lancée par Universal Studios Hollywood en marge des célébrations du 25e anniversaire du film Jurassic Park a permis aux visiteurs de vivre l'expérience de l'attraction une ultime fois avant sa fermeture officielle. L'attraction a rouvert le 12 juillet 2019 sous le nom Jurassic World: The Ride.
Seule la présence des deux stégosaures, du parasaurolophus et de l'enclos à raptors sont identiques à la version précédente. Les acteurs des films Chris Pratt et Bryce Dallas Howard reprennent leurs rôles respectif. Deux nouvelles attractions sont ajoutées à côté de la nouvelle version, la première étant nommée Raptor Encounter et permettant aux visiteurs d'interagir avec Blue, un vélociraptor et Tango, un bébé raptor. La seconde, nommée Triceratops Encounter, permet aux visiteurs d'interagir avec un triceratops adulte nommé Juliet.

Le parcours
Cette attraction est basée sur une rivière rapide en bateaux (Shoot the Chute). Les passagers des bateaux traversent d'abord une jungle recréant le décor de l'île du film. 

Après le premier virage, l'embarcation passe sous la mythique porte de Jurassic Park. Les pieds dans l'eau, un Brachiosaure (deux à Universal Studios Hollywood, qui sont en réalité une espèce de sauropode à pat, des Ultrasaurus) penche sa tête vers les passagers, une voix enregistrée permet de commenter la croisière. Il est dit que cette espèce de dinosaures est malade à Jurassic Park. De l'eau sort de la tête de l'animatronique arrosant les visiteurs, puis des Psittacosaures sont vus sur la rive gauche. Le bateau passe sous un rocher où coule une cascade. Il entre dans une zone encaissée où les l'embarcation est arrosé par un geyser et où des Stégosaures (un petit à gauche et un adulte à droite) agitent leur queue épineuse. Ensuite, l'embarcation croise des Parasaurolophus qui jouent dans l'eau, dont l'un d'eux arrose l'embarcation avec ses narines (il n'est pas présent à Universal Studios Hollywood). Alors qu'un logo de la prochaine zone est visible au loin, l'un des Parasaurolophus sort de l'eau et détourne le bateau de sa trajectoire. Celui-ci se rend dans une zone de « détention » des dinosaures les plus dangereux. Deux Compsognathus sont vus se disputer un bout de tissus a coté d'un bateau abandonné (remplacé par un Dilophosaure sur le bateau en question à Universal Studios Hollywood tandis que les deux compsognathus sont vus juste après les Stegosaures, se disputant cette fois pour une boite de pop-corn), puis l'embarcation passe en dessous d''une caisse contenant un raptor (remplacé par une jeep qui tombe sur la droite à Universal Studios Hollywood) avant d'entrer dans les bâtiments (à Universal Studios Hollywood, un Dilophosaure crache sur l'embarcation juste avant).
Les visiteurs seront obligés de traverser les bâtiments abandonnés aux dinosaures carnivores et de plonger dans un lagon 26 m plus bas pour échapper à un Tyrannosaure (à Universal's islands of adventure, il apparaît derrière une cascade, tandis que dans le lagon, des Dilophosaures réapparaissent et crachent sur l'embarcation avant que cette dernière s'arrête).

Variations
Il existe une quatrième attraction, nommée Jurassic Park Rapids Adventure, à Singapore (2010). Cette version est un circuit de bouées de Hafema et non pas un Shoot the Chute. Une cinquième version de l'attraction est en cours de construction et devrait ouvrir en 2021 à Universal Studios Beijing.

Statistiques
5,6 millions de litres d'eau sont utilisés dans l'attraction.
l'attraction a un débit horaire de 3 000 personnes par heure.
la hauteur du circuit est de 26 m.
la longueur du circuit est de 580 m.
Le temps de l'attraction fait environs 5 minutes.

Galerie
Références
Liens externes
(en) Jurassic World: The Ride sur le site d'Universal Studios Hollywood
(en) Jurassic Park River Adventure sur le site d'Universal's Islands of Adventure
(en) Jurassic Park: The Ride sur le site d'Universal Studios Japan
 Portail des parcs de loisirs   Portail du cinéma américain   Portail des dinosaures   Portail de la science-fictionZigmas Pranciškus Jukna, né le 13 juillet 1935 à Palūksčiai, mort le 7 octobre 1980, est un rameur soviétique de nationalité lituanienne.
Il participe aux Jeux olympiques de 1960, 1964 et 1968, en remportant deux médailles olympiques avec son compatriote Antanas Bagdonavičius.

 Portail de la Lituanie   Portail de l’avironLa rivière Alatna est un cours d'eau d'Alaska, aux États-Unis. Elle traverse le parc national et réserve des Gates of the Arctic et est réputée pour être une des plus belles rivières des États-Unis.
Elle prend sa source dans la chaîne Brooks, traverse les montagnes Endicott, les pics Arrigetch et le lac Takahula avant d'entrer dans les collines Helpmejack. La dernière partie de la rivière coule au sud sud-est au travers des collines Alatna, jusqu'à son confluent avec la rivière Koyukuk, près du petit village d'Allakaket.
Les premiers quarante kilomètres de la rivière sont rocheux et peu profonds, suivis par une section de rapides. Sa profondeur s'accroît ensuite au travers de la forêt boréale. La rivière fait 233 kilomètres (145 mi) de long.
Cette rivière est appréciée pour les promenades nautiques, à cause de son faible courant et de la beauté des paysages qui l'entourent.

Référence
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Alatna River » (voir la liste des auteurs).
(en) « Alatna (rivière) », Geographic Names Information System

Articles connexes
Alatna
Allakaket
Parc national et réserve des Gates of the Arctic
Koyukuk (rivière)
Liste des cours d'eau d'Alaska
 Portail de l’Alaska   Portail des lacs et cours d'eauDepuis 1959, l'État d'Hawaï dispose de deux représentants à la Chambre des représentants des États-Unis.

Délégation au 117e congrès (2021-2023)
Démographie
par parti politique
deux démocrates

par sexe
deux hommes

par ethnicité
un Blanc
un Océanien

par religion
Christianisme non-dénominationnel : un

par âge
De 40 à 50 ans : un
De 60 à 70 ans : un

Délégations historiques
Articles connexes
Chambre des représentants des États-Unis
Liste des sénateurs des États-Unis pour Hawaï

Notes et références

 Portail de la politique aux États-Unis   Portail d’HawaïHawangdi (en népalais : ह्वाङ्दी) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Gulmi. Au recensement de 2011, il comptait 2 058 habitants.

Notes et références

 Portail du NépalLes Durrani (درانی en persan) sont une tribu afghane de l'ethnie pachtoune. Connue avant 1747 sous le nom des Abdâlî (ابدالی persan), la tribu change de nom en 1747 lors du couronnement d'Ahmad Shâh Durrani comme padishah d'Afghanistan et donne son nom à un empire jusqu'en 1826. 
Durrani est un dérivé de dur-é-duran qui signifie la perle des perles en langue pachtou. À tort, ils sont souvent évoqués ainsi du fait de la ligne Durand, imposé durant la colonisation britannique, qui divise les Pachtounes d'Afghanistan et du Pakistan, mais il n'y a aucun lien avec ce nom.

Organisation
Cette tribu influente de l'Afghanistan, se subdivise en plusieurs branches dont les Popalzaï et les Barakzaï. Tous les souverains de l'Afghanistan sont d'ailleurs issus de ces deux branches. Ces branches se subdivisent ensuite en clans : comme le clan Sadozaï (issu des Popalzai) ou Mohammadzaï (issu des Barakzaï). Hamid Karzai, chef de l'État afghan de 2001 à 2014, fait partie de la branche des Popalzaï.
Présents essentiellement dans le sud de l'Afghanistan, les Durrani ont la particularité de maîtriser les deux langues nationales (le dari et le pachto) et font partie de l'élite intellectuelle pachtoune. La tribu est forte de 5 millions d'individus dispersés d'un côté et de l'autre de la frontière afghano-pakistanaise.
L'autre grand groupe pachtoune sont les Ghilzai.

Arbre généalogique de la branche Barakzaï et Popalzaï
Annexes
Liens externes
Genealogical Gleanings
(en) Christopher Buyers, « The Barakzai Dynasty », The Royal Ark
 Portail de l’Afghanistan   Portail de l’anthropologieLa table des Rangs ou table des tchins (russe : Табель о рангах) est une hiérarchisation des degrés de noblesse créée le 13 janvier 1722 par un oukase de Pierre le Grand. Elle détermine précisément le degré de dignité des « serviteurs de l'État » (tchinovniki), civils ou militaires, qui sont répartis sur 14 degrés.

Historique
La table de 1722 était très détaillée. S’y mélangeaient grades et fonctions particulières, voire uniques (par exemple, la direction d’un port particulier). On y trouvait aussi des décalques directs de dénominations d'origine étrangère importées telles quelles par l'empereur, notamment dans la Marine, objet de toutes les attentions de Pierre le Grand : vitsé-admiral (vice-amiral), Chaout'bènakht (du hollandais schaut bij nacht), arir-admiral (amiral de l'arrière-garde), ober-chter-krigs-komissar (ober-steuer-kriegs-komissar), etc.
Cette table évolua rapidement en conservant toutefois des dénominations différentes pour les différentes classes.
Paul Ier (empereur de 1796 à 1801) simplifia le système en ne faisant figurer dans la table que les seuls grades ou titres de fonctionnaires. La table complète couvrait des dénominations dans le domaine civil pour les fonctionnaires de la Cour, de l’administration, des Mines et de l’Enseignement, dans le domaine militaire, pour l’infanterie, l’artillerie et le génie, la cavalerie, la garde, les cosaques et la marine, et enfin dans le domaine religieux, pour le clergé noir (les moines et les hauts dignitaires de l'Église — soumis au célibat) et le clergé blanc (les prêtres, obligatoirement mariés).
Afin d'éviter un accroissement trop rapide des effectifs de la noblesse, une réforme de l'empereur Nicolas Ier établit que le tchinovnik acquiert la noblesse personnelle à partir d'un certain rang, et la noblesse héréditaire au-dessus d'un rang plus élevé,. Le seuil des classes qui attribuent ces noblesses est différent pour les fonctionnaires civils et pour les militaires.
Jusqu'en 1917, toute la société russe vit dans l'obsession du tchin. Un étudiant se situe au 14e rang, un lieutenant au 12e, un colonel ou un conseiller de collège au 6e (cas du père de Lénine), un général ou un conseiller privé au 2e, le feld-maréchal et le chancelier de l'Empire au 1er. On est vraiment considéré comme noble à partir du 8e rang, catégorie qui représente au XIXe siècle environ 200 000 personnes (environ 1 000 000 en 1914 avec les familles).

L'exemple de la médecine
Un étudiant de première année est classé au 14e rang. À la fin de ses études, quand il obtient un poste dans l'administration, il accède au 9e rang de « conseiller titulaire » (équivalent à un capitaine dans l'armée). S'il obtient le doctorat, le médecin passe au 8e rang (« assesseur de collège », équivalent de commandant). Ensuite, une lente ascension se déroule jusqu'aux plus grands honneurs. En général, on s'élève d'un rang tous les 4 ans de service avec des variations selon les récompenses et les conditions d'exercice (un séjour en Sibérie accélère le rythme). Un médecin peut atteindre le 3e rang (« conseiller secret »), mais seule la faveur de l'empereur peut conférer le 2e rang (« conseiller secret véritable »).

Table des rangs
Voir aussi
Articles connexes
Dames d'honneur à la cour de Russie
Egermeister
Lord juridique
Noblesse de robe
Noblesse russe
Nomenklatura
Oberhofmeister

Lien externe
« Tchin / Table des rangs », sur Phaléristique russe (consulté le 13 septembre 2014)

Notes et références
Références

 Portail de l’Empire russeLe Mecklenburg-Vorpommern (F218) est la quatrième frégate de la classe Brandenburg. Ce navire de la marine allemande porte le nom d'un land de l'Allemagne, celui de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale. 
Il appartient à la 2e escadre de frégates de Wilhelmshaven.

Histoire
Depuis sa mise en service  la frégate a participé à de nombreux engagements, comme l'Opération Enduring Freedom.
Depuis novembre 2008 la frégate a quitté sa base pour être présente sur la corne de l'Afrique pour l'OEF-HOA (Opération Enduring Freedom - Horn of Africa), dans le cadre de la lutte anti-terroriste et la surveillance des voies maritimes de cette zone de l'Afrique contre les pirates.
À partir de janvier, la frégate prendra le commandement de la flotte internationale de surveillance. Le retour de la frégate est prévue en mai.
La frégate Mecklenburg-Vorpommern était présente à Rouen lors de l'Armada 2008.

Classe Brandenburg
Les trois autres frégates de la classe Brandenburg : 

Brandenburg (F215) ;
Schleswig-Holstein (F216) ;
Bayern (F217).

Annexes
Article connexe
Classe Brandeburg (de)

Lien externe
Mecklenburg-Vorpommern sur site Deutsche Marine

Note et référence
Sources

(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Mecklenburg-Vorpommern (1996) » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’Allemagne   Portail du monde maritime   Portail de l’histoire militaireL' optofluidique est un domaine technologique et de recherche qui a émergé à la fin du XXe siècle en combinant certaines propriétés (et avantages) de la microfluidique et de l'optique, et en intégrant des éléments d'Optique et de la photonique dans des dispositifs microfluidiques. Aux échelle micro- et plus encore nanométrique, les propriétés des fluides changent, les propriétés optiques des fluides changent, et la lumière (sous forme laser notamment) peut être utilisée différemment. 
Ses applications comprennent notamment des dispositifs d'affichage, des biocapteurs, des laboratoires sur puce, de nouvelles lentilles (ex : lentilles liquides adaptatives) et de nouveaux outils pour l'imagerie moléculaire. 
Et il existe encore un important potentiel d'applications, notamment dans le domaine de la miniaturisation, de la physicochimie (ex analyse spectrale et de la biologie. Elles peuvent aujourd'hui être intégrées sur des « plateformes optofluidiques miniaturisées » multifonctionnelles exploitant les interactions entre la lumière et le liquide pour de très faible volumes de fluides.

Histoire
L'idée de construire et utiliser des appareils optiques « fluides » remonte au moins au XVIIIe siècle, avec des piscines tournantes de mercure permettant de contrôler avec précision le degré de courbure d'une surface réfléchissante incurvée proposées (puis développées) comme liquide de miroirs de télescopes. 
À la fin du XXe siècle, la microfluidique se développe, en s'intéressant aux propriétés des microtubes, des microcavités et à la circulation et gestion d'écoulements de très faibles volumes de fluides  (10-9 à 10-18 litres) dans des réseaux de microcanaux, et aux manipulations et opérations que l'on peut faire sur ces fluides (mélange, séparation, contrôle de température, analyse biophysicochimique… notamment rendues possibles par la miniaturisation de certains composants (micropompes, micromoteurs, micro-vannes, micromélangeurs...). La maitrise de l'effet électro-osmotique a notamment permis de supprimer dans les micropuce les problèmes induits par les frottements sur les parois en raison de la viscosité des fluides. La création d'écoulements laminaires à échelle micro- ou nanoscopiques ouvre des nouvelles possibilités de traiter ou étudier certains fluides. L'injection de deux fluides non miscibles dans un microcanal bien conçu permet de produire un écoulement diphasique (avec possibilité de produire des chaines de micro-gouttes ensuite manipulables via par exemple des micro-canaux de bifurcation, ou l’action d'un champ électrostatique, des micro-ondes, etc. ). Avec le développement de la fibre optique et des lasers de nouvelles possibilités s'ouvrent. 
Au XXIe siècle, plusieurs technologies courantes dans les laboratoires tirent déjà avantage de la simplicité et de l'adaptabilité physique que les liquides fournissent à aux nouveaux systèmes photoniques. L'optofluidique moderne émerge  officiellement au milieu des années 2000 alors que les domaines de la microfluidique et de la nanophotonique entrent dans une phase de maturité, et que les chercheurs commencent à rechercher des synergies entre ces deux domaines.

Applications
Dispositifs d'analyse biologique et de diagnostic médical ou vétérainaire, avec l'apparition de laboratoires sur puce et les « produits biophotoniques »,, ;
Sources lumineuses optofluidiques. C'est le cas par exemple des micro-des lasers à colorants ou Lasers multicolores à microgouttes développés depuis 2003 par plusieurs équipes et universités. De tels microlaser permettent déjà expérimentalement de doser des substances avec une précision sans précédent (détection de molécules à des teneurs infimes (10-6mol par litre), dans une solution de quelques picolitres seulement.
guides d'ondes à base liquide ;
micro-résonateurs optofluidiques (« résonateurs optofluidiques à gouttelette » intégrant une cavité de Fabry-Perot ;
dispositifs de détection ) ;
manipulation d'échantillons microscopiques ou nanoscopiques ; par exemple l'écoulement laminaire peut être utilisé pour contrôler le déplacement d'échantillons ,, ; l'une des possibilités pour la détection intégrée est le couplage avec une fibre optique,.
Microscopie optofluidique, dont microscopie 3D et microscope optofluidique sans lentille. En combinant optique et microfluidique ,, il devient possible de « laisser passer localement la lumière vers les pixels d’une caméra CCD à travers une couche opaque percée de trous submicroniques alignés sur une diagonale. Une image haute résolution d’une zone très petite d’un objet circulant au-dessus, dans le flux laminaire d’un canal micro-fluidique peut être ainsi obtenue ». En optofluidique, la microfluidique se met au service de l'optique ; Psaltis et al. ont ainsi détaillé différentes applications d'optofluidique, faisant ainsi référence aux systèmes optiques contrôlés par des composants microfluidiques; les fibres optiques microfluidiques ont d'ailleurs été mises en avant en 2004 par la Technology Review du Massachusetts Institute of Technology (MIT) comme l'une des « dix techniques émergentes qui vont changer le monde ».

Limites techniques et physiques
Elles sont encore mal cernées, mais Sébastien Méance rappelle que « la plupart de ces systèmes reposent sur l’utilisation d’une source de pompage optique externe devant être couplée aux puces microfluidiques avec le plus grand soin » ; ces limites en termes de contrainte d'autonomie et de portabilité pourraient selon lui être levée en intégrant directement la source lumineuse (qui pourrait être par exemple d'origine électrochimiluminescente) sur les puces de ces systèmes optofluidiques.

Les entreprises et le transfert de technologie
La recherche en optofluidique et dans les champs connexes conduit à la formation d'un certain nombre de nouveaux produits et de nouvelles entreprises en démarrage. Varioptic est spécialisée dans le développement de lentilles basées sur l'électromouillage  (electrowetting based lenses) pour de nombreuses applications. Optofluidics, Inc. a été lancée en 2011 à l'Université Cornell dans le but de développer des outils pour le piégeage moléculaire et pour diagnostiquer des maladies grâce à la technologie de résonateur photonique. Liquilume de l'Université de Californie à Santa Cruz se spécialise dans le diagnostic moléculaire basé sur la flèche de guides d'ondes.
En 2012, la Commission Européenne a lancé un nouveau cadre de travail pour la coopération européenne dans le domaine de la recherche scientifique et technique qui s'intéresse uniquement à la technologie de l'optofluidique et son application.

Références
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
Lectures complémentaires
Ali Aboulela Gaber N (2014) Optofluidique: études expérimentales, théoriques et de modélisation (Thèse de doctorat en Mathématiques et Sciences et Technologies de l’Information et de la Communication (MSTIC), Spécialité : Électronique, Optronique et Systèmes, Paris Est).
Chen Y et al., Optofluidic microcavities: dye-lasers and bio-sensors, Biomicrofluidics 4, 043002 (2010)
Chen, Y., & Hallais, G. (2012). Microfluidique et optofluidique. Photoniques, (57), 34-38 (PDF, 5 p).
EscalierG (2002), Étude de différentes structures optiques passives et actives utilisant et servant la microfluidique, Rapport de Stage Technicien en Optique, LPN/CNRS, Paris.
Yeshaiahu Fainman et Demetri Psaltis, Optofluidics : fundamentals, devices, and applications, McGraw Hill Professional, 18 septembre 2009, 528 p. (ISBN 978-0-07-160156-6, lire en ligne)
Jeffrey D. Zahn, Methods in Bioengineering : Biomicrofabrication and Biomicrofluidics, Artech House, 31 octobre 2009, 352 p. (ISBN 978-1-59693-400-9, lire en ligne)
Calas J.G (2006), Réalisation de lasers microfluidiques à colorant et application à la détection intracavité, Thèse de doctorat, Université Paris-Sud, Orsay,
Lei L (2009), Optofluidique : Dispositifs intégrés et applications en physique, chimie et biologie, Thèse de doctorat, Paris 6,  Université Pierre et Marie Curie, Paris, (résumé)
(en) Song, C., Nguyen, N.-T., Tan, S.-H. et Asundi, A. K., « Modelling and optimization of micro optofluidic lenses », Lab Chip, no 9,‎ 2009, p. 1178–1184Méance, S., Aubry, G., Cattoni, A., Galas, J. C., Collin, S., Kou, Q., & Haghiri-Gosnet, A. M. (2012). L’optofluidique, l’optique et la fluidique intégrée sur puce. Photoniques, (57), 39-44. Portail de la physique   Portail des micro et nanotechnologies   Portail de l’optiqueAwe est une zone de gouvernement local de l'État de Nassarawa au Nigeria,.

Références
Source
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Awe, Nigeria » (voir la liste des auteurs). Portail du NigeriaNino Ferrer, nom de scène d'Agostino Arturo Maria Ferrari, est un auteur-compositeur-interprète et acteur italien naturalisé français, né le 15 août 1934 à Gênes (Royaume d'Italie) et mort le 13 août 1998 à Saint-Cyprien (Lot).
Arrivé en France après la Seconde Guerre mondiale, il étudie l'archéologie tout en jouant de la musique dans un groupe de jazz amateur. Une fois ses études achevées, il décide de tenter une carrière dans la musique et finit par connaître un succès tardif en 1966 avec Mirza, une chanson teintée d'humour qui parle d'un homme qui a perdu son chien et le cherche partout. Il va connaître alors une période durant laquelle il va collectionner les tubes (Les Cornichons, Oh ! Hé ! Hein ! Bon !, Le Téléfon, La Rua Madureira, etc.). S'écartant totalement de la vague des yéyés dans laquelle il ne se reconnaît pas, il multiplie les genres musicaux (rock progressif, funk, folk-rock, ou encore rock psychédélique) dans des albums qui déconcertent le grand public.
À la suite du succès de La Maison près de la fontaine en 1972, puis en 1975 de sa chanson Le Sud, le décalage entre ses aspirations artistiques et le succès de son image publique de chanteur de variétés des années 1960 le déçoit et il finit par rompre avec l'industrie du spectacle. Il arrête progressivement la musique pour se consacrer à la peinture.
À l'occasion de la sortie d'une compilation de ses plus grands succès au début des années 1990, il retrouve la faveur du public, publie de nouveaux albums et réalise de nombreux concerts. Il se donne la mort en 1998, victime d'un épisode de dépression consécutif au décès de sa mère dont il s'estime responsable. Laissant l'image d'une personnalité colérique, complexe, sensible, romantique et exigeante envers elle-même, Nino Ferrer est l'auteur-compositeur-interprète de plus de 200 chansons aux influences multiples.

Biographie
Enfance (1934-1946)
Agostino Ferrari est l'unique enfant de Pietro (dit Pierre) Ferrari (1901-1981), né dans une des familles les plus fortunées de Gênes, élevé de façon stricte par des parents amateurs de musique classique, et de Raymonde Magnin (1912-1998), née à Nouméa dans une famille modeste, vite surnommée Mounette par ses parents, et passionnée de théâtre et de littérature. Pierre Ferrari, dont les parents contrarient la vocation littéraire, obtient un doctorat de chimie, puis rejoint la Nouvelle-Calédonie comme directeur d'une usine de la Société Le Nickel grâce à l'entregent de son père. En 1932, Mounette  et Pierre s'y rencontrent à l'issue d'une représentation de théâtre. Marié en 1933, le couple décide quelques mois plus tard de passer des vacances en Italie. Agostino Ferrari naît à Gênes alors que ses parents résident chez ses grands-parents paternels. De retour en Nouvelle-Calédonie, sa famille lui offre un cadre insouciant au sein duquel son caractère déterminé voire colérique apparaît rapidement. Ses parents décident de passer de nouvelles vacances en Italie en 1939, et s'y trouvent bloqués par le début de la Seconde Guerre mondiale.
La famille s'installe à Rome, puis manquant d'argent, rejoint les Ferrari qui vivent en communauté, à l'écart de la guerre dans une demeure familiale située à Stazzano. Agostino, rapidement appelé Nino, y grandit au milieu de ses cousins et cousines, découvre l'opéra italien, et des chanteurs de variétés des années 1930. Son père ayant souhaité qu'il apprenne prioritairement l'italien, sa maîtrise du français, qu'il ne pratique qu'oralement avec sa mère, se dégrade. Celle-ci, par peur des bombardements de plus en plus fréquents, le retire de l'école communale pour assurer elle-même son éducation. En grandissant, il devient un enfant solitaire, s'adonnant à la lecture et parcourant la campagne à la recherche de coléoptères dont il fait la collection. En 1943, il réalise sa première communion, étant également enfant de chœur.

Jazz, premier amour et études (1947-1959)
La guerre terminée, le couple Ferrari s'installe à Paris en 1947. Pierre Ferrari  souhaite en effet s'éloigner de l'Italie, et a gardé un bon souvenir de la France où il a passé quelques mois avant de partir pour la Nouvelle-Calédonie. Le jeune Nino, qui maîtrise assez mal la langue française qu'il pratique avec un fort accent italien, est alors victime de railleries à l'école, auxquelles il réagit violemment. Sa scolarité est dès lors marquée par des changements fréquents d'établissement, ses parents s'efforçant de l'inscrire à chaque renvoi dans un établissement huppé (Henri-IV, Janson-de-Sailly, Saint-Louis, Saint-Jean-de-Passy) où il est également l'objet de moqueries en raison des moyens financiers limités de sa famille. Vers 15 ans, il commence à dessiner, peindre, et écrit ses premiers textes, certains étant mis en musique par lui bien plus tard.
Adolescent « mal dans sa peau », il découvre le jazz sur un poste à galène qu'il écoute la nuit dans sa chambre, et qui lui « permet de décoller vers un autre monde ». Au début des années 1950, il s'essaie à divers instruments qu'il loue dans une boutique du boulevard Saint Germain. Le banjo et la contrebasse ont rapidement sa préférence. En 1953, alors qu'il est en première année de propédeutique à La Sorbonne, il rencontre Richard Bennett, un lycéen qui comme lui fait partie de la bourgeoisie de la Rive gauche, et veut se consacrer à la batterie. Les deux jeunes hommes fraternisent.

Avec un cousin de Bennett qui joue de la clarinette, ils forment un trio jouant du jazz Nouvelle-Orleans dans les jardins publics de Paris ou sur les quais de Seine du côté du Pont Neuf. Leur groupe, baptisé Les Dixie Cats, et au sein duquel il joue désormais de la contrebasse, se fait remarquer. En 1956, il remporte un concours réservé aux orchestres de jazz amateurs organisé par la revue Jazz Hot. Les jeunes hommes animent les 3 années suivantes des bals de grandes écoles parisiennes, passent dans des clubs réputés comme le Vieux-Colombier, animent l'été des casinos de province, si bien qu'ils envisagent de faire de leur passion un métier. Régulièrement, Nino propose ses chansons au public, parmi lesquelles Un an d'amour écrite à la suite de la rupture en 1953 de sa relation amoureuse avec une étudiante prénommée Claire, rupture subie qui l'a beaucoup marqué. Mais sa voix cassée ne séduit guère les amateurs de jazz.
Poussé par ses parents pour lesquels une carrière de musicien, hormis la musique classique, n'est pas envisageable, il poursuit en parallèle ses études à la Sorbonne. Après une licence de lettres obtenue en 1953 axée sur l'ethnologie et l'histoire des religions, il s'oriente vers l'archéologie. Élève d'André Leroi-Gourhan, il participe plusieurs fois à des fouilles sur le site d'Arcy-sur-Cure, où il anime les soirées autour du feu de camp avec sa guitare. En 1957, toujours sous la conduite de Leroi-Gourhan, il participe à des fouilles à Santander.

L'heure des choix (1959-1960)
Les Dixie Cats accompagnent régulièrement des jazzmen dans les clubs où ils se produisent. Cherchant à sortir un premier disque, Richard Bennett convainc les Disques Président de publier un 45 tours avec le trompettiste Bill Coleman qui doit se produire lors d'une soirée organisée par HEC. Bill Coleman presents Richard Bennett & The Dixie Cats, un super-45 tours contenant trois titres publié en février 1959, se vend uniquement dans le monde étudiant. Peu de temps après, un second disque est publié à l'occasion d'un gala de l'école vétérinaire de Maison-Alfort.

La collaboration de Nino Ferrari avec les Dixie Cats s'interrompt opportunément pour lui à l'été 1959. Sa grand-mère maternelle, sentant la fin de sa vie proche, et avec le prétexte de la fin des études de son petit-fils, l'invite en Nouvelle-Calédonie. Hésitant entre une carrière de musicien et une autre d'archéologue, il y voit l'opportunité de se donner du temps. Le 1er août, il embarque sur un paquebot dont il devient rapidement la vedette, animant des soirées arrosées au champagne en s'accompagnant de sa guitare. Ce voyage, lors duquel il multiplie les rencontres, est ponctué par plusieurs escales qui lui permettent de s'adonner à la peinture. Apprenant le décès de sa grand-mère alors qu'il se trouve à Tahiti, Nino se rend tout de même en Nouvelle-Calédonie où il retrouve une partie de sa famille et les paysages de sa petite enfance. Il y participe à une campagne de fouilles archéologiques néo-zélandaise sur l'Île des Pins.
Revenu en France durant l'été 1960, il est en plein désarroi au moment de devoir choisir une voie. Selon la volonté de ses parents pour lesquels on ne devient pas chanteur, il a achevé ses études tout en écrivant des chansons sans vraiment penser pouvoir en faire un métier. Il renonce finalement à une carrière d'archéologue qui, outre les faibles revenus qu'elle permet d'envisager, ne l'attire guère, et envisage un temps de se faire représentant de commerce. Il s'accorde finalement une période de deux ou trois ans pour connaître le succès dans le domaine musical et retrouve sa place dans les Dixie Cats qui accompagnent toujours Bill Coleman.

Des débuts difficiles (1960-1965)
Son ambition est contrariée par le déferlement en France du rock. Il constate rapidement que le jazz joué par les Dixies Cats est passé de mode. Le groupe, rebaptisé RB RB (« Richard Bennet Rythm'n and Blues »), se réoriente vers le blues et le rhythm and blues et Nino troque sa contrebasse pour une basse électrique. Durant l'été 1961, RB RB accompagne la tournée des Chaussettes Noires, puis joue tous les soirs en première partie, alternativement, de Ray Charles et Count Basie au Festival de Jazz d'Antibes. Mais comme l'explique Richard Bennett, constater l'immense succès d'une nouvelle génération « de types qui avaient le même niveau que nous 10 ans avant, à nos débuts » est un choc. Le groupe dépité se sépare à la fin de l'été.
Ne se considérant pas à sa place dans la génération des yéyés, Nino Ferrari enchaîne sans succès les auditions à Paris, espérant se faire connaître comme chanteur « rive gauche ». Il se fait engager en 1962 comme bassiste dans un orchestre de twist, où il peut interpréter des reprises, ce qui lui permet de se familiariser davantage avec le chant. Ce second groupe, baptisé TNT, disparaît à l'automne 1962, une fois la mode du twist retombée. Nino Ferrari est alors recontacté par Richard Bennett qui lui propose de remonter les Dixie Cats, une jeune artiste américaine, Nancy Holloway, cherchant un groupe pour l'accompagner. Elle connaît le succès au printemps 1963, et lui laisse souvent la place pour une ou deux chansons au milieu de ses concerts en plus des nombreux duos qu'ils interprètent. Durant cette période, il apparaît sous le nom de Nino Ferrari, ou de Laurent Tosca. Il se cherche en effet un nom de scène, par respect pour ses parents et grands-parents qui réprouveraient une carrière de saltimbanque sous son vrai nom.
En plus d'accompagner Nancy Holloway, il multiplie les prestations avec Bennett dans des cabarets de jazz et finit par être repéré. En novembre 1963, un magazine annonce le lancement de « Nino Ferrair, déjà surnommé le Ray Charles français » : l'artiste a trouvé son nom de scène, et été présenté au responsable du label Bel Air. Son premier disque, Pour oublier qu'on s'est aimé sort fin novembre 1963 mais les difficultés de gestion de ce label contrarient sa promotion. Y figure la chanson Un an d'amour (c'est irréparable), écrite dix ans plus tôt et qui connaîtra un important succès à travers de nombreuses reprises.
Le chanteur participe à sa première émission de télévision en février 1964, et découvre le cinéma en jouant un petit rôle dans les films Laissez tirer les tireurs de Guy Lefranc sorti en 1964 et Ces dames s'en mêlent de Raoul André, sorti en 1965. Un second super 45 tours est publié en mars 1964, alors que le label Bel Air est en pleine déroute. À la fin de l'été, il est transféré chez Riviera, un autre label Barclay. Un troisième enregistrement sort en janvier 1965, et ne rencontre pas plus de succès que les deux premiers. Il manque alors à ses chansons l'étincelle qui permettrait au public de s'embraser : le chanteur italien, qui a une noble idée de la musique, refuse d'appliquer des recettes faciles. Alors qu'il est sur le point d'être renvoyé, il obtient un sursis grâce à son ami Richard Bennett qui vient d'intégrer Riviera comme producteur musical.

Mirza et autres succès populaires (1966-1967)
Comme chaque été depuis quelques années, Nino Ferrer s'engage pour animer les soirées de divers clubs du sud de la France. Alors qu'il se produit en trio au Playa, un club-restaurant de Saint-Raphaël, il se livre à une improvisation bon enfant lors d'un entracte. Le propriétaire du lieu, inquiet, cherche son chien ; Nino s'empare du micro : « Z'avez pas vu Mirza ? » puis enchaîne avec « La la la la la la », s'inspirant d'un succès de Little Stevie Wonder, Fingertips. En quelques jours, la chanson est entièrement composée, et le chanteur a l'occasion de mesurer son bon accueil par le public devant lequel il se produit.
Le disque de la dernière chance, Mirza, sort fin 1965 et devient un phénomène en 1966, en partie grâce au soutien de l'émission Salut les copains : Nino Ferrer connaît enfin le succès. Le chanteur est pendant deux semaines la première partie d'Hugues Aufray à l'Olympia en mars 1966, et convié à  figurer sur la Photo du siècle pour le magazine Salut les Copains. Il est finalement absent du cliché, s'étant présenté volontairement trop en retard à la séance photo.
La même année, il apparaît comme bassiste sur deux disques confidentiels des Gottamou (Bernard Estardy, Nino Ferrer, Richard Hertel), ce trio étant en fait celui qui s'était produit au Playa l'année précédente : il s'agit pour lui de s'offrir un moment de détente avant d’enchaîner avec un nouveau disque en son nom propre.
Savourant cette réussite après laquelle il a longtemps couru, Nino Ferrer cultive cette veine humoristique avec des titres comme Le Téléfon ou Oh ! Hé ! Hein ! Bon !, qui l'imposent dans le rôle du chanteur décalé qu'il trouve rapidement trop restrictif.
En 1967, il embauche Jacqueline Monestier, surnommée Kinou, une jeune femme âgée de 20 ans, comme assistante personnelle. Elle installe son bureau dans l'appartement des parents du chanteur. Une relation intime naît entre Nino Ferrer et elle quelques semaines plus tard, alors que le couple du chanteur rencontre de nombreuses difficultés.

Exil italien (1967-1970)
Ses disques continuent de sortir en France avec autant de succès (Mao et Moa, Mon copain Bismarck, nettement plus ironiques). Sa chanson Les Hommes à tout faire, extraite de l'album Agata publié en France en 1969 accompagne le générique du feuilleton télévisé Agence Intérim, réalisé par Marcel Moussy et Pierre Neurrisse et diffusé en septembre de la même année sur la première chaîne de l'ORTF. Nino Ferrer apparaît à l'écran interprétant la chanson, accompagné de ses musiciens, vers le milieu de ce générique.
Dès 1967, il multiplie les allers-retours entre la France et l'Italie. Il connaît également dans son pays natal un important succès mais n'a pas à y affronter les malentendus liés aux yéyés, ce qui lui permet de prendre du recul avec cette célébrité qui ne correspond pas à ses ambitions artistiques. Il y anime à partir de 1968 une émission le samedi soir sur la RAI,  Io, Agata e tu (it). Cet exil italien est également l'occasion de mettre de l'ordre dans sa vie privée : il emménage en 1969 à Rome avec Kinou, qui devient sa compagne officielle.
Il rencontre rapidement des musiciens, particulièrement Giogio Giombolini et Santino Rocchetti, qui lui font découvrir le rock progressif, genre musical encore ignoré en France. Accompagné de Giombolini, Rochetti et d'autres musiciens, il donne plusieurs concerts en 1970, l'un d'entre eux étant immortalisé par le disque Rats and Rolls, majoritairement chanté en italien, et publié de façon confidentielle par la filiale italienne de sa maison de disque.

Une ambition artistique incomprise (1971-1975)
Frustré par son séjour en Italie pour des raisons tant professionnelles (Rats and Rolls ne bénéficie d'aucune promotion) que personnelles (il s'y confronte au conservatisme catholique de la société italienne), Nino Ferrer rentre en France et menace de porter plainte contre sa maison de disques. Eddie Barclay lui propose, pour mettre fin à la polémique, de publier une version française de Rats and Rolls.
Métronomie sort fin 1971 et reprend ainsi la plupart des morceaux de l'album paru en Italie l'année précédente. Alors que le chanteur le considère comme son premier véritable album et qu'il y place beaucoup d'ambition, il est largement ignoré du grand public. Cependant, un de ses titres La Maison près de la fontaine connaît un succès important. Nino Ferrer participe ensuite à l'enregistrement de la première adaptation française de l'opéra-rock Jesus Christ Superstar.
Faisant suite à sa rencontre avec Mickey Finn durant l'été 1972, l'album Nino Ferrer and Leggs, au style beaucoup plus brut et marqué par de longs solos de guitare électrique, paraît en 1973. Nino Ferrer souhaite donner libre cours à ses envies et sa créativité musicale, mais ce deuxième album ne rencontre pas davantage les faveurs du public.
Le premier enfant de Nino et Kinou, Pierre, naît en septembre 1973. Vivant à La Martinière, une propriété de style colonial acquise en 1968 à Rueil-Malmaison en banlieue parisienne,, il y fait aménager un studio d'enregistrement pour disposer de la plus grande liberté artistique possible. Cette propriété, qui lui rappelle l'Italie et la Nouvelle-Calédonie de son enfance, lui inspire les paroles de South, un morceau aux accents de country-folk américaine qu'il enregistre en novembre 1973. South devient le premier titre de l'album aux rythmes funky Nino and Radiah, entièrement chanté en anglais et publié en 1974 sur un nouveau label, CBS, après le non-renouvellement de son contrat par Barclay qui se défie des changements de style incessants de l'artiste.
Mais c'est avec sa version française, Le Sud, dont la publication en 45 tours lui a été imposée par CBS en contrepartie de la sortie de Nino and Radiah, et qu'il n'apprécie pas du tout, que le chanteur connaît son plus grand succès. Le disque se vend à plus de 1 000 000 exemplaires en France et devient un des « tubes » du printemps 1975 alors que Nino and Radiah connaît un petit succès d'estime, ce qui renforce l'amertume de Nino Ferrer, de plus en plus convaincu d'être un artiste victime de la logique commerciale de l'industrie du disque. Il refuse ainsi d'assurer toute promotion de l'album suivant, Suite en œuf, qui passe totalement inaperçu en dépit de certains titres (Les Morceaux de Fer, Chanson pour Nathalie) considérés parmi ses meilleurs, ce qui lui vaut des relations difficiles avec CBS.

Rupture avec l'industrie musicale (1976-1977)
Le chanteur décide de prendre du recul avec le microcosme parisien. Devant contractuellement un troisième album à CBS, il s'installe au Château de Blanat où il fait transférer le studio d'enregistrement de La Martinière et y enregistre suffisamment de morceaux pour respecter son engagement contractuel avec sa maison de disque. Mais Nino Ferrer estime ces enregistrements, chantés en anglais, italien et français, de trop bonne qualité pour être livrés à CBS qui selon lui, ne les mérite pas. Il décide de rentrer à La Martinière, y fait réinstaller son studio et, s'entourant d'amis ayant collaboré avec lui à différents moments de sa carrière, enregistre en peu de temps un album fourre-tout et un peu foutraque, Véritables variétés verdâtres, au titre sans équivoque. Publié par CBS en 1977, c'est un nouvel échec commercial.
Lors du séjour à Blanat, Nino Ferrer fait, grâce aux revenus générés par les ventes du Sud, l'acquisition de « La Taillade », une bastide située au cœur du Quercy Blanc dans la région des Vaux près de Montcuq. Un temps tenté par un exil américain, son ami Richard Bennet prospectant pour lui permettre de signer un contrat avec une grande maison de disques outre-atlantique, il décide finalement de s'installer définitivement à La Taillade, et y aménage un studio d'enregistrement qui perdure sous le nom de Studio Barberine, dirigé par son fils Pierre.

Échec d'une nouvelle carrière musicale et retraite (1978-1989)
Avec Mickey Finn, il y reprend durant de longs mois les bandes enregistrées à Blanat. Kinou et Nino Ferrer se marient dans la plus stricte intimité le 30 décembre 1978 à Saint-Cyprien[Lequel ?], et leur deuxième fils, Arthur, naît le 14 février 1979. Cette même année le très rock Blanat, dont le chanteur dira qu'il est son disque préféré, est publié par un petit label indépendant spécialisé dans le jazz, Free Bird records, et très bien accueilli par la critique. Il part en tournée avec Jacques Higelin, mais la faillite de Free Bird Records contrarie la promotion de Blanat, dont les ventes, une nouvelle fois, sont modestes. À la Taillade, Nino Ferrer, qui vit des revenus générés par ses grands succès, s'adonne à l'élevage de chevaux, ce qui lui inspire la chanson Sémiramis ; mais ne supportant pas de devoir les vendre, il abandonne assez rapidement cette activité.
Entre 1980 et 1983, sortent chez WEA les albums La Carmencita, Ex-Libris et Rock'n'roll cowboy, avec toujours aussi peu de promotion et de succès. Certaines de ses chansons, dans lesquelles il lance de véritables diatribes à l'encontre des médias et de l'industrie musicale (Télé Libre, Rock n'Roll Cowboy, Le Look plouc), sont victimes d'une censure implicite. Lui-même n'est plus invité à la radio et à la télévision à la suite d'interviews acerbes où il laisse libre cours à sa rancœur. Fin 1983, un unique concert donné à l'Olympia, dont ses proches ont dû assurer la promotion, est toutefois pour lui l'occasion de mesurer que sa popularité reste intacte malgré toutes ces années d'insuccès.
En 1982, il renoue avec le cinéma en jouant l'un des rôles principaux du film Litan : La Cité des spectres verts de Jean-Pierre Mocky. Mais le film, violemment mis à bas par la critique, est un échec et Nino Ferrer ne se verra plus proposer aucun rôle. En 1986, 13e album, publié sur un label confidentiel, ne se vend pas. On y trouve la chanson L'arche de Noé, issue de la comédie musicale du même nom dans laquelle il joue pour son plus grand plaisir le rôle de Dieu entouré d'une foule d'animaux et qui rencontre un assez important succès, ainsi que L'Année de la Comète, dans laquelle il réaffirme ses convictions et inquiétudes écologiques qu'il avait exprimées dès Métronomie.
Retiré à La Taillade, il s'y adonne de façon solitaire à la peinture, cette seconde passion lui apportant, selon ses propres déclarations, bien plus de satisfaction que la musique car il n'a pas besoin de tenir compte de l'avis d'autres personnes pour réaliser ses toiles.

Un nouveau départ (1989-1995)
En 1989, Nino Ferrer demande et obtient la nationalité française pour, selon ses dires, célébrer le bicentenaire de la Révolution française. Il enregistre une version de La Marseillaise, accompagné par une chorale d'enfants avec laquelle il se produit lors d'une émission Champs-Élysées de Michel Drucker. La même année, il tente de renouer  avec son public italien en publiant l'album Che fine ha fatto Nino Ferrer ? (New Enigma Records - NEM 47731). Mais ce 33 tours, reprenant certains de ses grands succès chantés en italien connaît une carrière confidentielle.
Au début des années 1990, il est redécouvert en France par une nouvelle génération grâce à la sortie d'une compilation. La musique le reprend et il se lance dans un nouvel album en compagnie de proches parmi lesquels Mickey Finn et Diane Véret, une de ses choristes hébergée à La Taillade. L'album La Désabusion, enregistré à domicile et illustré par des peintures de Nino Ferrer, est publié en 1993 par le label Fnac Music sous l'égide d'Yves Bigot et Philippe Poustis (respectivement directeur général et directeur artistique du label) et bénéficie de très bonnes critiques en dépit d'une production artisanale. La Vie chez les automobiles, compilant différents titres chantés et/ou écrits par des membres de sa famille (son fils Arthur et sa femme Kinou) accompagne La Désabusion en 1994 en tant que bonus.
Durant cette période, Nino Ferrer expose ses peintures à Paris, puis part en tournée pour promouvoir La Désabusion. Son dernier enregistrement, Concert Chez Harry, se veut un témoignage de cette tournée.

Fin de carrière et mort (1995-1998)
C'est à l'occasion de la promotion de La Désabusion qu'a lieu sa dernière apparition télévisée en 1994 dans un Taratata que Nagui lui consacre.
Lors de cette tournée, et de l'enregistrement de Concert chez Harry, Nino Ferrer mesure que ses facultés auditives déclinent, ce qui l'affecte profondément, alors qu'il n'a jamais appris le solfège et toujours composé à l'oreille, à la recherche d'harmonies. Dès lors, il envisage de réaliser un ultime album. En juin 1998, sa mère Mounette, qui vivait à ses côtés dans sa propriété de La Taillade depuis le décès de son père en 1981, meurt à l'âge de 86 ans après plusieurs mois durant lesquels elle a connu d'importants problèmes de santé (AVC, arrêt cardiaque) et s'est progressivement affaiblie. Kinou Ferrari attribue sa mort aux conséquences d'une violente chute qu'elle avait faite alors que Nino Ferrer lui faisait visiter de nouveaux aménagements sur sa propriété.
Selon ses premiers biographes, le suicide aurait hanté Nino Ferrer dès l'âge adulte. Au printemps 1998, alors que l'état de santé de sa mère ne laisse plus de doute quant à sa fin prochaine, il commence l'écriture d'un journal intime manuscrit (le précédent ayant été arrêté quarante ans plus tôt), qu'il intitule 1998 et suite (peut-être). Il n'y couche que les brouillons de nouvelles chansons et un testament en rimes, dans lequel il demande pardon à ses proches pour son caractère irascible, et lance ses dernières accusations contre le show-biz. Après le décès de sa mère dont il s'estime responsable, Nino Ferrer s'enfonce dans une profonde dépression qui inquiète ses proches et interrompt les premières sessions d'enregistrement de ce qu'il veut être son dernier album, Suite et fin, et dont un seul morceau, L'Innocence, enregistré avec son fils Pierre, a été publié depuis. Début août, de nombreux signes laissent deviner qu'il est en train d'organiser son suicide.
Inquiète, sa femme fait venir un médecin, auquel Nino déclare qu'il va se tuer dans deux jours. Celui-ci ne le prend pas au sérieux, et lui prescrit des anxiolytiques qui le font plonger dans un état d'intense exaltation. Le jour suivant, à l'occasion d'un repas donné pour l'anniversaire de Kinou, il exige qu'on l'appelle désormais « Don Nino Ferrer », en référence à Don Quichotte, avant de se dévêtir et de plonger nu dans la piscine de sa propriété. Le lendemain matin, il s'arrange pour éloigner Kinou en lui demandant d'aller disperser les cendres de Mounette dans le jardin de La Taillade. Il endosse une vieille veste qu'il portait en concert dans les années 1960, revêt un chapeau rappelant ceux qu'il arborait à l'époque du Sud. Il dépose à divers endroits de sa propriété des lettres pour ses proches, prend sa voiture, se rend dans un champ d'où il appréciait la vue sur la région du Quercy, et se donne la mort d'un coup de fusil.
Son ami Richard Bennett raconte que, quelques mois avant sa disparition, le chanteur lui a téléphoné, passant dans une discothèque où il va le retrouver. Il est désabusé et déclare : « « La prochaine fois que l'on va se voir, ça sera pour se raconter nos maladies, nos histoires de prostate. » J'essaie de lui remonter le moral, mais il ajoute : « Tu te rends compte, j'ai écrit, composé et produit près de deux cents chansons, et les gens n'en connaissent que trois. C'est comme un peintre prolifique dont on ne connaîtrait que trois tableaux, car tous les autres sont dans des coffres. » Bennett ajoute que « Nino a toujours été excessif, ultra-sensible et contradictoire et sa situation le minait »[réf. souhaitée].
Le corps de Nino Ferrer a été incinéré, et ses cendres dispersées en plusieurs endroits, dont une partie au cimetière communal de Montcuq (Lot).

Discographie
Albums
45 tours quatre titres (EP) et singles
Bel Air - Score pour les 2 premiers, Riviera ensuite, jusqu'en 1971. Ne sont cités que les pressages français.

1963 : Pour oublier qu'on s'est aimé ; Souviens-toi / C'est irréparable (musique de Gaby Verlor, non créditée) ; 5 bougies bleues
1964 : Ferme la porte ; Je reviendrai / Oh ! Ne t'en va pas ; Ce que tu as fait de moi (Nino Ferrer et les Jubilées)
1965 : Viens je t'attends ; Au bout de mes vingt ans / Jennifer James ; Tchouk-ou-tchouk
1966 : Mirza ; Les cornichons / Il me faudra… Natacha ; Ma vie pour rien
1966 : Alexandre ; Oh ! Hé ! Hein ! Bon ! / Le blues des rues désertes ; Longtemps après
1966 : Je veux être noir ; Si tu m'aimes encore / La bande à Ferrer (1re partie) ; La bande à Ferrer (2e partie)
1967 : Le téléfon ; Je cherche une petite fille / Madame Robert  (musique de Gaby Verlor, non créditée) ; Le millionnaire
1967 : Mao et Moa ; Je vous dis bonne chance / Mon copain Bismarck ; N-F in trouble
1968 : Le roi d'Angleterre ; Il me faudra… Natacha / Les petites jeunes filles de bonne famille ; Monsieur Machin
1968 : Mamadou Mémé ; Œrythia / Les yeux de Laurence (musique de Gaby Verlor, non créditée) ; Non ti capisco più
1969 : Je vends des robes ; La Rua Madureira / Tchouk-ou-tchouk ; Le show-boat de nos amours
1969 : Agata ; Un premier jour sans toi / Justine ; Les hommes à tout faire
1970 : Oui mais ta mère n'est pas d'accord / Le blues anti-bourgeois
1970 : Viens tous les soirs / L'amour, la mort, les enterrements
1971 : Les Enfants de la patrie / La Maison près de la fontaine
1975 : Le Sud / The garden (CBS) (Le Sud n'a été ajouté sur la réédition vinyle de l'album Nino and Radiah qu'en 1982, puis sur CD)
1975 : Alcina de Jesus / Les morceaux de fer (CBS)
1976 : Chanson pour Nathalie / Moon (CBS)
1978 : Joseph Joseph / L'Inexpressible (CBS)
1981 : Pour oublier qu'on s'est aimé / Michael et Jane (WEA)
1982 : Semiramis / Micky Micky  (WEA)
1983 : Il pleut bergère / Blues des chiens (WEA)
1986 : L'arche de Noé ; Création ; Chita Chita / L'arche de Noé (Le Chant du Monde)
1989 : La Marseillaise / Il pleut bergère (2e plage réenregistrée avec les gens de son village) (Barclay)Participations1964 : Les Dolly Brothers : chant sur Hello Dolly (EP Barclay 72638), mais son nom ne figure pas sur la pochette.
1966 : Le monkiss de la police ; Monkiss est arrivé / Avec toi j'ai compris le monkiss ; Y'a que toi monkiss (Nino ferrer et les Gottamou)
1966 : Jerk avec Les Gottamou : Gamma-goochee ; All about my girl / Blues des Gottamou ; Gribouille (EP Riviera + rééd.CD. guitare sur les 4 plages).
1969 : B.O.F. Tout peut arriver : chant sur La route (inédit) (EP Riviera)
1969 : La chanson de « Génie » (45 T AFP Bates, disque publicitaire monoface, avec 9 jingles composés et chantés par Nino Ferrer)
1972 : sur l'album de l'adaptation française de Jésus-Christ Superstar, chant de Dites-moi ce qui se passe, avec J. Bennett (Barclay 80459)
1975 : chant de Croco du ciel sur un single de Radiah Frye (CBS 3753)

Musique de film ou de série télévisée
1964 : C'est irréparable (Musique de Gaby Verlor) est traduite en espagnol sous le titre Un año de amor, et chantée par Luz Casal dans le film Talons aiguilles de Pedro Almodóvar, qui en a signé les paroles.
1969 : Agence Intérim, série télévisée de Marcel Moussy et Pierre Neurrisse.
1981 : Avec la chanson Riz complet, il est aussi l'auteur de la musique du film Les Babas-cool: Quand tu seras débloqué, fais-moi signe ! réalisé par François Leterrier avec Christian Clavier.
1983 : Litan : La Cité des spectres verts de Jean-Pierre Mocky, dans lequel il tient un des rôles principaux.

Principales compilations
1979 : Récital Nino Ferrer Du Sud à nos jours (Vinyl & k7, K–Tel 1979, 14titres), compilation des albums Nino and Radiah, Suite en œuf et Véritables variétés verdâtres.
1990 : L'indispensable (coffret Barclay 6 CD, 110 titres), à ne pas confondre avec le double CD du même titre, contenant 24 chansons.
2004 : L'intégrale (coffret Barclay 12 CD + 1 DVD et 1 BD de 50 pages). Le vol. 2 des années 1960 contient 6 titres en version différente de l'originale. Le coffret contient plusieurs titres inédits uniquement sortis en 45 T ou seulement en Italie.
2008 : Sacré Nino… (coffret Long Box Universal 3 CD 53 titres)
2012 : Les 50 plus belles chansons de Nino Ferrer (coffret Barclay 3 CD)
2013 : L'intégrale des enregistrements studio & live (coffret Barclay/Universal 14 CD) 206 pistes dont 9 inédites.

Enregistrements vidéo
1996 : Nino Ferrer : Concert - Château de Marcillac, Polygram (no 195 279-3), VHS  (EAN 325-9-1195-2793-0) : enregistré en 1994 au château de Marcillac (Saint-Cyprien), réédition DVD en 2011 par Alex Prod sous le titre Nino Ferrer : Anthologie - Son dernier concert, 90 min.

Hommages
À la fin des années 1970, il apparaît dans Corto Maltese en Sibérie, bande dessinée d'Hugo Pratt, sous les traits du capitaine Nino, un officier mélancolique et désabusé, musicien à ses heures.
1978 : Le « téléfon » est évoqué dans le 426e des 480 souvenirs cités par Georges Perec dans Je me souviens
2001 : Nino, paroles Allain Leprest et musique Romain Didier, est chantée par Enzo Enzo dans son album Le jour d'à côté
2005 : On dirait Nino, album de 15 reprises, par Alain Bashung, Miossec, -M-, Arno, Venus…
2006 : Chanson pour Nino Ferrer, par Michel Arbatz, sur son album Retrouver le sud
2008 : Autour de Nino : Spectacle-hommage par son bassiste et ami Joël Segura
2009 : The Nino's chantent Nino Ferrer, album de 15 reprises, par Laurent Madius, Benoît Simon et Tom Poisson, accompagné d'un spectacle éponyme (en tournée entre octobre 2009 et mai 2012[réf. nécessaire])
2011 : Nino (une adolescence imaginaire de Nino Ferrer), film de Thomas Bardinet
2013 : « Événement Nino Ferrer ». Du 15 novembre 2013 au 16 février 2014, à l’occasion des 15 ans de la disparition de Nino Ferrer, la bibliothèque de Toulouse propose une programmation d’animations autour de l'artiste.
Une salle de spectacles de Dammarie-lès-Lys, en Seine-et-Marne, porte son nom, l'Espace Nino-Ferrer
2018 : à l'occasion des vingt ans de la mort de l'artiste sont organisés à Montcuq, village où s'est retiré le chanteur en 1976, différentes expositions (peintures, gravures, esquisses) et un concert hommage avec Éric Lareine, Magalie Pietri (ancienne choriste du chanteur), Imbert Imbert, Cécile Perfetti, Jean-Jacques Lala, Sanseverino, Matthieu Chedid.
Ami de Ferrer, le chanteur britannique Murray Head interprète souvent Le Sud en concert et dans la langue d'origine.

Filmographie
1964 :  Laissez tirer les tireurs : Andersen 
1965 :  Ces dames s'en mêlent : Herman
1966 : Palpitations (TV) : Grégoire Valin 
1969 : Delphine : Luc
1969 : L'Homme qui venait du Cher (TV) : Le colporteur
1969 : Agence Intérim (TV) : épisode Quiproquo : Lui-même
1970 : Un été sauvage : Serge
1982 : Litan : La Cité des spectres verts : Docteur Steve Julien

Voir aussi
Bibliographie
Henry Chartier, Nino Ferrer : c'est irréparable, Latresne, Le Bord de l'eau, 2007, 176 p. (ISBN 978-2-915651-74-4)
Henry Chartier, Nino Ferrer Un homme libre, Marseille, Le Mot et le reste, coll. « Musiques », 2018, 250 p. (ISBN 978-2-36054-800-2)
Christophe Conte et Joseph Ghosn, Nino Ferrer du noir au sud, Paris, Calmann-Lévy, coll. « Editions N°1 », 2005, 245 p. (ISBN 978-2-84612-189-7)
Nino Ferrer, Textes ?, Les Belles lettres / Archimbaud, 1994, 144 p. (ISBN 978-2-251-44029-3)
Frank Maubert, La mélancolie de Nino, Scali, 2006, 182 p. (ISBN 978-2-35012-040-9)
Olivier Cachin, Nino Ferrer, c'était pourtant bien, Editions Alphée - Jean-Paul Bertrand, 2008, 190 p. ( (ISBN 978-2753803114))

Article
« Interrogations écrites : entretien avec Nino Ferrer », L'Autre Journal, no 93 04,‎ 1993, p. 44-45

Documentaires vidéo
2011 : Douce France : Nino Ferrer, documentaire de Laurent Lichtenstein et Jacques Pessis, France Télévisions / P6 Productions, 52 min.

Liens externes
Site dédié au chanteur
Ressources relatives à la musique : Discogs Taratata (en) AllMusic (en) MusicBrainz (en) Muziekweb (en) Rate Your Music 
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle 
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) Internet Movie Database 

Article sur la chanson Le Sud
Site officiel de Nino Ferrer
Discographie sur le site Musikafrance
Reportage de France 5 sur Nino Ferrer
Vidéo : Nino Ferrer en 1967 ; il s'exprime sur sa chanson Mao et moa, une archive de la Télévision suisse romande
Biographie sur le site Amarok
Biographie sur Dandy-magazine.com
Site web du Studio Barberine, installé dans la dernière demeure de Nino Ferrer

Notes et références

 Portail de la musique   Portail de la France   Portail de la Nouvelle-Calédonie   Portail du rock   Portail du bluesLes Mâchaouach, ou Machaouasch, Meshwesh,, Mâ ou Ma (en berbère : ⵎⵛⵡⵛ, Mecwec) sont les membres d'une confédération libyque (berbère) ayant vécu dans la partie Est de la Libye antique. Cette confédération était connue des Égyptiens depuis fort longtemps : son nom figure sur la liste des peuples envahisseurs vaincus par Mérenptah (vers -1213 / -1202), fils et successeur de Ramsès II.
Au cours du XIe siècle avant notre ère, une partie des Machouach s'infiltre pacifiquement dans le delta du Nil où règne la XXIe dynastie. Ces Mâ (diminutif de Mâchaouach) fondent une sorte de fief, de chefferie, autour de Bubastis. Leurs dirigeants, les chefs des Mâ, deviennent de plus en plus influents. L'un d'entre eux, Sheshonq, parvient même à se hisser sur le trône et fonde la XXIIe dynastie (-945 / v.-715). La XXIIIe dynastie (-818 / -715), concurrente, est issue de la même famille, et donc des Mâ. Ces dynasties berbères sont dites « dynasties libyennes ». À noter qu'une autre confédération libyque, les Libou, a joué un rôle important dans l'Égypte antique.

Notes et références

 Portail de l’Égypte antique   Portail de l’Égypte   Portail de la Libye   Portail des BerbèresSweet November est un film américain réalisé par Robert Ellis Miller et sorti en 1968.
C'était à l'origine une pièce de théâtre de Herman Raucher, dont Universal Pictures a racheté les droits avant qu'elle ne soit produite sur scène.
Le film a fait l'objet d'un remake en 2001 avec Keanu Reeves et Charlize Theron dans les rôles principaux.

Synopsis
Fiche technique
Réalisation : Robert Ellis Miller
Scénario : Herman Raucher
Production : Gina Production
Photographie : Daniel L. Fapp
Musique : Michel Legrand
Montage : 	James T. Heckert
Durée : 114 minutes
Dates de sortie:
8 février 1968 ( États-Unis)

Distribution
Sandy Dennis : Sara Deever
Anthony Newley : Charlie Blake
Theodore Bikel : Alonzo
Burr DeBenning : Clem Batchman
Sandy Baron : Richard
Marj Dusay : Carol
Martin West : Gordon
Virginia Vincent : Mme Schumacher
King Moody : Digby
Robert Gibbons : Sam Naylor

Notes et références
Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Cinémathèque québécoise (en) AllMovie (en) American Film Institute (en) Internet Movie Database (de) OFDb (en) Rotten Tomatoes (mul) The Movie Database 
 Portail du cinéma américain   Portail des années 1960Robert Schuster, né le 3 février 1970 à Meißen, est un metteur en scène allemand.

Biographie
De 1991 à 1992, Robert Schuster fait ses études supérieures en sciences de la culture et arts du spectacle à l’université Humboldt de Berlin et, à partir de 1992, des études en mise en scène au conservatoire d'art dramatique Ernst-Busch de Berlin où il rencontre son camarade Tom Kühnel, avec lequel il fera plusieurs mises en scène dans les années suivantes. Un trait caractéristique de leur travail est l'apparition des marionnettes à côté des acteurs. Pour cela, ils coopèrent avec Suse Wächter. Pour leur mise en scène de la pièce Die Maßnahme (La Décision) de Bertolt Brecht au théâtre bat de Berlin en 1994, ils obtiennent le prix Max Reinhardt de l’Autriche et pour Weihnachten bei Iwanows d’Alexandre Vvedenskij au théâtre Maxime Gorki le prix Friedrich Luft de Berlin.
Après un engagement au Staatsschauspiel de Francfort-sur-le-Main, Schuster et Kühnel dirigent le Théâtre à la Tour (TAT) dans la même ville de 1999 à 2002, avec William Forsythe. En 2001, ils revivent la tradition de l'experimenta au TAT. Schuster et Kühnel suivent, en 2000, une invitation de l'ONU à New York, où ils montrent aux diplomates et hommes d’État la pièce Kontingent de l'équipe d'auteurs « Sören Voima », qu'ils avaient réalisée à la Schaubühne de Berlin.
Depuis 2000, Robert Schuster fait ses mises en scène tout seul, entre autres aux théâtres de Bâle, Brême, Fribourg, Leipzig, Düsseldorf, Francfort et au Deutsches Theater de Berlin (par exemple, Tartuffe ou l'Imposteur de Molière). En 2001, il est nommé membre de l'Académie allemande d'art dramatique.
Dès 2002, il met en scène également des opéras, Norma de Bellini à Bâle en 2002, Le Nez de Chostakovitch à Bâle en 2004, King Arthur de Purcell à Fribourg en 2013.
En 2004, il est nommé professeur ordinaire en mise en scène au conservatoire d'art dramatique Ernst-Busch de Berlin.
En 2012, il réalise son premier film Draußen ist drüben (Dehors c’est l’autre côté), dans lequel il s’occupe de son enfance et jeunesse dans l’ex-Allemagne de l’Est. En plus, le film touche au sujet du transfert des maisons qui appartenaient à des familles juives en Allemagne avant 1933.
En 2013, il met en scène Mesure pour mesure de William Shakespeare au Théâtre national de Strasbourg. En 2016, il réalise le projet afghano-franco-allemand "Kula - vers l'Europe" au Théâtre national allemand de Weimar et aux Plateaux Sauvages, Fabrique artistique et culturelle de la Ville de Paris.
Il est le frère du biophysicien Stefan Schuster.

 Portail de l’Allemagne   Portail du théâtre   Portail du cinémaLucio Sestio est une station de la ligne A du métro de Rome. Elle est située sur la via Tuscolana.

Situation sur le réseau
Établie en souterrain, la station Lucio Sestio de la ligne A du métro de Rome, est située entre les stations Numidio Quadrato en direction de Battistini, et Giulio Agricola, en direction d'Anagnina.

Histoire
La station Lucio Sestio est mise en service le 19 février 1980, lors de l'ouverture de l'exploitation de la première section, de la ligne A, entre les stations Ottaviano - San Pietro - Musei Vaticani et Cinecittà.

Services aux voyageurs
Accès et accueil
Desserte
Intermodalité
À proximité
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Métro de Rome
Liste des stations du métro de Rome
Ligne A du métro de Rome

Liens externes
(it) « atac », sur atac.roma.it.
(en) « Metro : Roma », sur http://www.urbanrail.net
 Portail du métro   Portail de RomeCharles Kenneth Michael Scott Moncrieff, né le 25 septembre 1889 à Weedingshall (Stirlingshire) en Écosse et mort le 28 février 1930 à Rome, est un auteur et traducteur britannique surtout connu pour sa traduction en anglais de l'œuvre monumentale de Proust, À la recherche du temps perdu; dont le titre devient d'après un sonnet de Shakespeare Remembrance of Things Past.

Biographie
Charles Kenneth Scott Moncrieff est le troisième et dernier fils d'un juge écossais, William George Scott Moncrieff (1846–1927), et de son épouse, Jessie Margaret (1858–1936). Ses frères sont Colin William (1879–1943) (futur père de l'auteur et dramaturge George Scott Moncrieff), et John Irving (1881–1920). Il a très tôt le goût de la lecture par sa mère et apprend le français dès son premier âge par sa gouvernante belge wallonne. Il est élevé dans le strict calvinisme de l'Église d'Écosse.
En 1903, Scott Moncrieff est accepté au prestigieux Winchester College,. Il rencontre en 1907 Christopher Sclater Millard (en), bibliographe de Wilde et secrétaire particulier de Robert Baldwin Ross, exécuteur testamentaire d'Oscar Wilde.
C'est en 1908 qu'est publiée dans la revue littéraire de l'école éditée par lui sa première nouvelle Evensong and Morwe Song qui traite d'une liaison homosexuelle entre deux élèves dans une public school. La revue est suspendue par les autorités du collège. La nouvelle est publiée en 1923 par John Murray en cinquante exemplaire à usage privé et jamais éditée du vivant de Scott Moncrieff.
Après Winchester, il entre à l'université d'Édimbourg étudier le droit et les lettres anglaises. Il prépare ensuite un Master of Arts de littérature anglo-saxonne. Il fait la connaissance pendant ses études d'un undergraduate du Trinity College de Cambridge, Philip Bainbrigge, auteur de poésies homoérotiques qui deviendra enseignant. Il meurt au combat à Épehy en 1918.
Pendant la Première Guerre mondiale, Scott Moncrieff sert de 1914 à 1917 chez les Scottish Borderers sur le front Ouest, c'est-à-dire surtout dans le nord de la France. Il participe comme officier aux combats des Flandres. Il est gravement blessé à la bataille d'Arras du 23 avril 1917 et échappe de peu à l'amputation de la jambe gauche. Désormais, il va boiter toute sa vie. Il reçoit la Military Cross pour son attitude héroïque d'officier pendant la guerre des tranchées. En 1915, il s'est converti au catholicisme et trouve dans le sacrement de la confession un réconfort par rapport à son homosexualité, vécue avec remords. Il est enrôlé après sa sortie de l'hôpital en mars 1918 au ministère de la Guerre à Whitehall. Il écrit alors des articles pour la revue littéraire de G. K. Chesterton, New Witness. Il fait la connaissance, au mariage de Robert Graves et de Nancy Nicholson, en janvier 1918, du jeune poète de guerre Wilfred Owen, dont l'œuvre l'intéresse particulièrement. Scott Moncrieff tente de lui trouver un poste à Londres par le biais du ministère pour lui éviter de retourner au front, mais il n'y réussit pas et le jeune homme est tué au front.
Après la mort d'Owen, ses amis considèrent Scott Moncrieff avec suspicion, comme Osbert Sitwell et Siegfried Sassoon. Pendant les années 1920, Scott Moncrieff nourrit un sentiment de rancœur et une certaine rivalité à l'égard de Sitwell, qui le décrit de manière peu flatteuse sous les traits de « Mr. X », dans All At Sea. Scott Moncrieff réplique par son pamphlet The Strange and Striking Adventure of Four Authors in Search of a Character (1926), satire de la famille Sitwell.
Il fait la connaissance par l'intermédiaire de Noël Coward de Mrs Eva Astley Paston Cooper qui tient maison ouverte à Hambleton Hall dans les Midlands, pour discuter d'art et de littérature. Scott Moncrieff en devient habitué. C'est à elle qu'il dédie sa première traduction de Proust, Du côté de chez Swann. En 1919, il traduit du vieux français La Chanson de Roland avec une dédicace à Wilfred Owen. En 1921, sa traduction de Beowulf est remarquée par les cercles lettrés. Il travaille pendant un an comme secrétaire particulier d'Alfred Harmsworth (Lord Northcliffe), magnat de la presse et propriétaire du Times. Au bout d'un an, il rejoint l'équipe éditoriale. En 1923, il est obligé de s'installer en Italie pour raisons de santé. Il partage son temps entre Florence et Pise avant de choisir définitivement Rome en 1928. Il correspondait avec T. S. Eliot et E. R. Curtius. Evelyn Waugh aurait voulu lui servir de secrétaire.
Il meurt d'un cancer de l'estomac à l'hôpital du Calvaire de Rome, après avoir reçu les derniers sacrements. Il est enterré au cimetière de Campo Verano.

Remembrance of Things Past
Scott Moncrieff publie le premier volume de sa traduction de Proust en 1922 (année de la mort de Proust), et continue son travail de traduction jusqu'à sa mort en février 1930. Le choix qu'il fait du titre en anglais, Remembrance of Things Past, n'est pas la traduction littérale de la version originale en français. Elle est tirée de la deuxième ligne du sonnet 30 de Shakespeare: When to the sessions of sweet silent thought / I summon up remembrance of things past.
À l'automne 1921, Scott Moncrieff a démissionné de son poste et s'est résolu à vivre de ses traductions et de ses travaux littéraires. Il a déjà publié avec succès sa Chanson de Roland (Song of Roland) et son Beowulf, et se met à l'énorme traduction d'À la recherche du temps perdu. Il obtient un contrat de la maison Chatto & Windus, éditeurs à Londres. Cependant Sydney Schiff, admirateur anglais de Proust, s'inquiète d'une annonce qui paraît le 9 septembre 1922 dans The Athenaeum: 

Messers Chatto & Windus, as publishers, and Mr. Scott Moncrieff, as author, have almost ready the first installment of M. Marcel Proust’s Remembrance of Things Past in the English translation. The title of this initial volume is 'Swann’s Way.'Schiff se dépêche d'informer Proust que les titres de la version anglaise sont absolument déplacés et Proust, extrêmement perturbé, envisage de faire cesser la publication en anglais. Mais Swann's Way (Du côté de chez Swann) paraît comme prévu le 19 septembre 1922. « En dépit de sa maigre connaissance de l'anglais, Proust est quelque peu soulagé de la lecture difficile qu'il en fait et qui lui permet de percevoir dans un certain brouillard toute la beauté qui s'en dégage ». Les recensions que font les revues anglaises sont particulièrement louangeuses, saluant la traduction.
C'est ainsi que Proust écrit le 10 octobre 1922 à Scott Moncrieff pour le remercier et le complimenter, mais il critique de manière voilée certaines ambigüités. Il meurt un mois plus tard, le 18 novembre 1922.
Les volumes de la traduction de Scott Moncrieff paraissent au rythme suivant:

II. Within a Budding Grove (1924)
III. The Guermantes Way (1925)
IV. Cities of the Plain (1928)
V. The Captive (1929)
VI. The Sweet Cheat Gone (1930)C'est ainsi que de 1922 à 1981 (date de nouvelles traductions) sa version est la seule à avoir été connue de tout le monde anglophone.

Œuvre
Proust, The Remembrance of Things Past [volumes I à VI];
Stendhal, The Red and The Black, The Charterhouse of Parma;
Certaines pièces de Pirandello, et La Chanson de Roland (Song of Roland).
Les lettres d'Abélard et Héloïse
1919 The Song of Roland (trad.)
1921 Widsith, Beowulf, Finnsburgh, Waldere, Deor (trad.)
1922 Proust, Remembrance of Things Past, vol I: Swann's Way Du côté de chez Swann (trad.)
1923 Marcel Proust: An English Tribute (éd)
1923 Le Satyricon de T. Petrone (éd. Abbey Classics) (introd.)
1924 Proust, Remembrance of Things Past, vol II: Within a Budding Grove (trad.)
1925 Les lettres d'Abélard et Héloïse (The Letters of Abelard & Héloïse) (trans.)
1925 Proust, Remembrance of Things Past, vol III: The Guermantes Way (trad.)
1926 Stendhal, L'Abbesse de Castro Abbess of Castro, & other Tales (trad.)
1926 Stendhal, Le Rouge et le Noir The Red & the Black (éd. Modern Library) (trad.)
1926 Pirandello, Shoot! (trad.)
1926 Stendhal, La Chartreuse de Parme Charterhouse of Parma (trad.)
1928 Stendhal, Armance (trad.)
1928 Pirandello, The Old & the Young, I vecchi e i giovani (2 vols) (trad.)
1928 de Biron, Mémoires du duc de Lauzun Memoirs of the Duc de Lauzun (trad.)
1929 Proust, Remembrance of Things Past, vols IV & V: Cities of the Plain (trad.)
1929 Proust, Remembrance of Things Past, vol VI: The Captive (trad.)
1929 Moncrieff, The Adventures of Zeloide & Amanzarifdine (éd & trad.)
1929 Bloch, --- & Co (trad.)
1930 Proust, Remembrance of Things Past, vol VII: The Sweet Cheat Gone (trad.)
1931 Memories & Letter (éd. Scott Moncrieff & Lunn)

Prix littéraire
Le prix Scott Moncrieff, d'après le traducteur Charles Kenneth Scott Moncrieff, est un prix littéraire britannique annuel doté d'une somme de 2 000 £ couronnant des traductions du français à l'anglais.

Bibliographie
(en) Jean Findlay, Chasing Lost Time: The Life of C. K. Scott Moncrieff, Soldier, Spy and Translator, Chatto & Windus, Londres, 2014,  (ISBN 978-070-118-107-9) ; Farrar, Straus & Giroux, New York, 2015, 351 pages

Notes et références
Liens externes

(en) Travaux par Charles Kenneth Scott Moncrieff sur LibriVox (livres audio du domaine public) 

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Charles Kenneth Scott Moncrieff » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la littérature   Portail du XXe siècle   Portail du Royaume-UniFrancesca Chillemi, née le 25 juillet 1985 à Barcellona Pozzo di Gotto sur l'île de la Sicile en Italie, est une actrice, une présentatrice de télévision et une mannequin italienne, sacrée miss Italie en 2003.

Biographie
Elle naît à Barcellona Pozzo di Gotto sur l'île de la Sicile en 1985. En 2003, à l'âge de dix-huit ans, elle est sacrée Miss Italie et commence une carrière de mannequin, avant de faire ses débuts à la télévision en 2004 comme actrice et présentatrice.
Comme présentatrice, elle anime pour la Rai 1 plusieurs émissions, comme I raccomandati pendant deux saisons, avec le présentateur Carlo Conti, ou Varietà, Aspettando Miss Italia, Sognando tra le note et Miss Italia: la sfida comincia. Comme actrice, elle participe à deux épisodes de la quatrième saison de la série télévisée Un medico in famiglia.
En 2007, elle intègre la distribution des séries policières Carabinieri et Police maritime (Gente di mare) avec des rôles réguliers. En 2009, elle débute au cinéma en tenant le rôle principal de l'un des épisodes du film Feisbum - Il film et en jouant un petit rôle dans la comédie Cado dalle nubi de Gennaro Nunziante, aux côtés de Checco Zalone et Giulia Michelini. En 2011, elle apparaît dans la mini-série Notte prima degli esami '82 d'Elisabetta Marchetti (it) et intègre le casting de la série Che Dio ci aiuti de Francesco Vicario (it) dans laquelle elle joue le rôle secondaire d'une bonne sœur, et ce jusqu'en 2017. En 2012, elle prend part à deux courtes séries, La figlia del capitano de Giacomo Campiotti et Sposami d'Umberto Marino (it). En 2013, elle anime la cérémonie de Miss Italie 2013 qui couronne la toscane Giulia Arena.
En 2016, elle intègre le casting de la série télévisée Les Bracelets rouges (Braccialetti rossi) pour la troisième et dernière saison de cette série. L'année suivante, elle est membre du jury lors de la cérémonie de Miss Italie 2017, qui récompense la jeune Alice Rachele Arlanch, et elle est à l'affiche de la comédie de Noël Natale da chef de Neri Parenti.

Filmographie
Au cinéma
2009 : Feisbum - Il film, épisode Gaymers d'Emanuele Sana
2009 : Cado dalle nubi de Gennaro Nunziante
2010 : La donna della mia vita de Luca Lucini
2017 : Natale da chef de Neri Parenti

À la télévision
Séries télévisées et téléfilms
2004 : Un medico in famiglia, saison quatre, deux épisodes
2007 – 2008 : Carabinieri
2007 : Police maritime (Gente di mare)
2008 : Vita da paparazzo de Pier Francesco Pingitore
2008 : Commissaire Montalbano (Il commissario Montalbano), saison sept, épisode La Lune de papier (La luna di carta)
2008 : Squadra antimafia - Palermo oggi, saison deux, épisodes un, deux et trois
2010 : Preferisco il Paradiso de Giacomo Campiotti
2011 : Notte prima degli esami '82 d'Elisabetta Marchetti (it)
2011 : Fratelli detective, un épisode
2011 – 2017 : Che Dio ci aiuti
2012 : La figlia del capitano de Giacomo Campiotti
2012 : Sposami d'Umberto Marino (it)
2014 : La bella e la bestia de Fabrizio Costa
2016 : L'ispettore Coliandro, saison cinq, épisode cinq
2016 : Les Bracelets rouges (Braccialetti rossi), saison trois

Prix et distinctions
Miss Italie 2003.

Liens externes

(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Francesca Chillemi » (voir la liste des auteurs).

Ressources relatives à l'audiovisuel : (en) AllMovie (en) Internet Movie Database (en) Rotten Tomatoes 
 Portail du cinéma italien   Portail de la télévisionGreg Iles, né en 1960 à Stuttgart (Allemagne), est un romancier, scénariste et guitariste américain et vivant dans le Mississippi.
Il a vendu plus de dix millions de livres dans le monde et nombre de ses romans ont été classés dans la New York Times Best Seller list.
Son premier roman fut le thriller Spandau Phoenix (1993), centré autour du criminel nazi Rudolf Hess, et son dernier en date est The Bone Tree (2015), second ouvrage d'une trilogie de thrillers (le premier étant Natchez Burning) se déroulant dans le sud profond des États-Unis.

Biographie
Jeunesse
Greg Iles est né en 1960 à Stuttgart en Allemagne, où son père Jerry Iles dirigeait le centre médical de l'ambassade américaine. Sa mère, Betty Iles, est professeure d'anglais,.
Sa famille retourne aux États-Unis en 1963 et s'installe à Natchez, dans le Mississippi, où Greg grandit. Il entre à l'Université du Mississippi avec pour ambition d'étudier la médecine dans le but de suivre les traces de son père. Il abandonne cependant cette voie, et est diplômé en anglais en 1983.
La première passion de Greg Iles, avant l'écriture, est la musique. Il était guitariste, chanteur et parolier dans le groupe de rock Frankly Scarlet, avec lequel il gagnait environ 30 000 $ par an pendant qu'il étudiait à l'université. Après avoir obtenu son diplôme, il continue de jouer avec le groupe, mais le quitte au début de 1990 à la suite d'une dispute avec les autres membres.

Carrière
En 1990, Greg Iles vit à La Nouvelle-Orléans avec sa femme de l'époque, qui est encore étudiante. Il décide de devenir écrivain, et se donne un an pour rédiger et vendre un livre. Il travaille 18h par jour et écrit un manuscrit qu'il envoie à une dizaine d'agents. Il finit par obtenir un contrat de 125 000 $ pour 2 romans. Il s'agit de deux thrillers ayant pour thème la Seconde Guerre mondiale : Spandau Phoenix (1993) qui fut un best-seller, et Black Cross (1995) qui reçut le Mississippi Author’s Award for Fiction.
Greg Iles publie par la suite de nombreux romans, dont la plupart sont classés dans la New York Times Best Seller list.
Son roman 24 Hours, publié en 2000, a été adapté en 2002 sur grand écran par Luis Mandoki sous le titre Trapped (Mauvais Piège). Greg Iles en a écrit le scénario.
Il publie ses romans a un rythme effréné, mais fait une brusque pause à partir de 2009 et passe 5 ans sans sortir un seul livre. En 2011, il est victime d'un accident de voiture sur l'U.S. Route 61, près de Natchez, qui le plonge dans un coma de 8 jours et lui coûte l'usage de sa jambe droite.
En 2014, il décide de commencer une trilogie de thrillers consacrés au sud profond et sort Natchez Burning. Ce livre est centré autour de l'ancien procureur Penn Cage (personnage déjà croisé dans d'autres romans tels que The Quiet Game et The Devil's Punchbowl). L'histoire se déroule à Natchez - ville où Greg Iles a grandi - durant les années 1950/1960, parle des relations noirs/blancs et « explore le rôle des élites sociales dans l'encouragement et le développement du racisme ». Ce roman, très attendu, est acclamé par la critique et est un best-seller (no 2 de la New York Times Best Seller list).
Le deuxième roman de la trilogie s'intitule The Bone Tree et sort en 2015. Le livre, qui fait directement suite aux évènements de Natchez Burning, est également un best-seller. Selon le Washington Post, Greg Iles raconte son histoire « avec style, intelligence et passion ». Comparé à une tragédie shakespearienne par le Pittsburgh Post-Gazette, l'ouvrage fait également référence à l'assassinat de John F. Kennedy.
Le dernier ouvrage de la trilogie, intitulé Mississipi Blood, a été publié en 2017.

Action caritative
Greg Iles est membre du groupe Rock Bottom Remainders (en) avec d'autres auteurs américains célèbres, dont notamment Stephen King, Amy Tan, Mitch Albom, Scott Turow et Matt Groening. Le but du groupe est de récolter de l'argent lors de concerts afin de financer des programmes d'alphabétisation pour enfants.

Œuvre
Série Natchez Burning
Brasier noir, Actes sud, coll. « Actes noirs », 2018 ((en) Natchez Burning, 2014), trad. Aurélie Tronchet  (ISBN 978-2-330-10332-3)
L'Arbre aux morts, Actes sud, coll. « Actes noirs », 2019 ((en) The Bone Tree, 2015), trad. Aurélie Tronchet  (ISBN 978-2-330-11809-9)
Le Sang du Mississippi, Actes sud, coll. « Actes noirs », 2019 ((en) Mississippi Blood, 2017), trad. Aurélie Tronchet  (ISBN 978-2-330-12816-6)

Romans
(en) Spandau Phoenix, 1993
(en) Black Cross, 1995
(en) Mortal Fear, 1997
(en) The Quiet Game, 1999
24 heures pour mourir, Presses de la Cité, 2003 ((en) 24 Hours, 2000), trad. Thierry Arson  (ISBN 2-258-05617-9)
La Femme au portrait, Presses de la Cité, 2005 ((en) Dead Sleep, 2001), trad. Thierry Arson  (ISBN 2-258-06228-4)
Passion mortelle, Presses de la Cité, 2007 ((en) Sleep No More, 2002), trad. Thierry Arson  (ISBN 978-2-258-06227-6)
(en) The Footprints of God, 2003
La Mémoire du sang, Presses de la Cité, 2008 ((en) Blood Memory, 2005), trad. Thierry Arson  (ISBN 978-2-258-06868-1)
Une petite ville sans histoire, Presses de la Cité, 2009 ((en) Turning Angel, 2005), trad. Jacques Matinache  (ISBN 978-2-258-07177-3)
Poison conjugal, Presses de la Cité, 2010 ((en) True Evil, 2006), trad. Jacques Matinache  (ISBN 978-2-258-07814-7)
(en) Third Degree, 2007
(en) The Devil's Punchbowl, 2009
(en) The Death Factory, 2014
Cemetery Road, Actes sud, coll. « Actes noirs », 2021 ((en) Cemetery Road, 2019), trad. Thierry Arson  (ISBN 978-2-330-15013-6)

Roman court
(en) The Death Factory, 2014, e-book

Références
Liens externes
(en) Site officiel
Ressource relative à la littérature : (en) Internet Speculative Fiction Database 
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) Internet Movie Database 
Ressource relative à la musique : (en) MusicBrainz 
 Portail de la musique   Portail de la littérature américaine   Portail du polarJoan Hess, née le 6 janvier 1949 à Fayetteville, dans l'Arkansas, aux États-Unis et morte le 23 novembre 2017 à Austin, est une femme de lettres américaine, auteure de roman policier et de nouvelle.

Biographie
Elle fait des études à l'université de l'Arkansas.
En 1986, elle publie son premier roman, Strangled Prose qui inaugure une série policière d'une vingtaine de titres consacrée à Claire Malloy, libraire et détective amateur de la ville universitaire de Farberville, lieu imaginaire situé en Arkansas.
En 1987, avec Malice in Maggody, elle amorce une série policière humoristique consacrée à Arly Hanks, une jeune femme délurée qui est devenue chef de la police de Maggody, une petite ville fictive de l'Arkansas qui compte 755 habitants. Cette série a inspiré en 1993 un unique pilote, intitulé Arly Hanks, diffusé sans succès sur CBS. Le rôle de Arly Hanks y est incarné par Kate Jackson.
En 1990, elle fait paraître Too Much to Bare, une nouvelle pour laquelle elle est lauréate du prix Agatha 1990 de la meilleure nouvelle.

Œuvre
Romans signés Joan Hess
Série Claire Malloy
Strangled Prose (1986)
The Murder at the Murder at the Mimosa Inn (1986)
Dear Miss Demeanor (1987)
A Really Cute Corpse (1988)
A Diet to Die for (1989)
Roll Over and Play Dead (1991)
Death By the Light of the Moon (1992)
Poisoned Pins (1993)
Tickled to Death (1994)
Busy Bodies (1995)
Closely Akin to Murder (1996)
A Holly Jolly Murder (1997)
A Conventional Corpse (2000)
Out on a Limb (2002)
The Goodbye Body (2005)
Damsels in Distress (2007)
Mummy Dearest (2008)
Deader Homes and Gardens (2012)
Murder as a Second Language (2013)
Pride v. Prejudice (2015)

Série Arly Hanks
Malice in Maggody (1987)
Mischief in Maggody (1988)
Much Ado in Maggody (1989)
Madness in Maggody (1991)
Mortal Remains in Maggody (1991)
Maggody in Manhattan (1992)
O Little Town of Maggody (1993)
Martians in Maggody (1994)
Miracles in Maggody (1995)
The Maggody Militia (1997)
Misery Loves Maggody (1998)
Murder@maggody.com (2000)
Maggody and the Moonbeams (2001)
Muletrain to Maggody (2003)
Malpractice in Maggody' (2006)
The Merry Wives of Maggody (2010)

Autres romans
Future Tense (1987)
To Kill a Husband (1995)

Romans signés Joan Hadley
The Night Blooming Cereus (1986)
The Deadly Ackee (1988)

Nouvelles
Série Arly Hanks
The Maggody Files: Spice Rhubarb (1991)
The Maggody Files: D.W.I. (1992)

Autres nouvelles
Death of a Romance Writer (1988)
Too Much to Bare (1990)
Another Room (1990) 
A Little More Research (1990)
A Week-end at Lookout Lodge (1991) 
The Last to Know (1992)
All That Glitters (1995)
Caveat Emptor (1998) 
Heptagon (1998)

Prix et distinctions
Prix
Prix Agatha 1990 de la meilleure nouvelle pour Too Much to Bare

Nominations
Prix Agatha 1988 du meilleur roman pour Mischief in Maggody
Prix Agatha 1993 du meilleur roman pour O Little Town of Maggody
Prix Agatha 1995 du meilleur roman pour Miracles in Maggody

Notes et références
Liens externes

Ressource relative à la littérature : (en) Internet Speculative Fiction Database 
(en) Bibliographie
Bibliographie française Portail de la littérature américaine   Portail du polarPaul Clement, né le 8 janvier 1972 à Reading (Angleterre), est un entraîneur de football anglais.
Il est notamment connu pour avoir été l'entraîneur adjoint de Carlo Ancelotti lors de ses passages à Chelsea, au Paris Saint-Germain, au Real Madrid et au Bayern Munich. Il a également entraîné l'équipe de Derby County entre juin 2015 et février 2016 et occupé des postes de management en équipe d'Irlande espoirs, à Fulham et à Blackburn Rovers.

Biographie
Paul Clement est le fils de Dave Clement (en), ancien international anglais ayant notamment évolué à Queens Park Rangers entre 1965 et 1979, et le frère ainé de Neil Clement (en), lui aussi footballeur ayant évolué à West Bromwich Albion entre 2000 et 2010. La carrière de joueur de Paul se limite cependant aux deux clubs amateurs de Banstead Athletic et de Corinthian Casuals,.
Il décide de se consacrer au management à partir de 1996, à l'âge de 23 ans, travaillant alors au Center of Excellence de Chelsea et officiant parallèlement comme professeur d'éducation physique. Il obtient en 1999 une licence d'entraîneur « A », délivrée par l'UEFA, et se consacre entièrement à une carrière d'entraîneur, obtenant un poste dans l'académie de Fulham en 2000. Il fait également partie du staff technique de l'équipe d'Irlande espoirs, assistant Don Givens.
Clement fait son retour à Chelsea en 2007, intégrant dans un premier temps le staff de l'équipe des moins de 16 ans du club avant de monter progressivement jusqu'à devenir entraîneur adjoint de Guus Hiddink en 2009. Après le départ du Néerlandais, il devient l'adjoint de Carlo Ancelotti durant ses deux saisons au club, remportant notamment le championnat en 2010.
Après son départ de Chelsea, il devient brièvement l'adjoint de Steve Kean à partir d'octobre 2011 avant de rejoindre Ancelotti au Paris Saint-Germain en janvier 2012, remportant le championnat de France en 2013.
Clement suit Ancelotti lorsque celui-ci est nommé entraîneur du Real Madrid en juin 2013, où le club remporte la Coupe d'Espagne et la Ligue des champions à l'issue de la saison 2013-2014. Ancelotti est cependant renvoyé à l'issue de la saison suivante le 25 mai 2015, entraînant la démission de Clement quatre jours plus tard.
Quelques jours plus tard, il est nommé à la tête de Derby County, club de deuxième division anglaise, en remplacement de Steve McClaren auteur d'une décevante huitième place. Il est renvoyé le 8 février 2016, le président Mel Morris estimant que l'équipe « n'avait pas assez progressé », alors que le club se place alors en cinquième position.
Clement rejoint une nouvelle fois Carlo Ancelotti en juin 2016, cette fois au Bayern Munich, y remportant la Supercoupe d'Allemagne avant d'être nommé entraîneur de Swansea City le 3 janvier 2017.
Il est démis de ses fonctions le 20 décembre 2017 alors que Swansea est dernier de Premier League.
Le 23 mars 2018, il nommé entraîneur du Reading FC, alors vingtième de deuxième division anglaise. Il est renvoyé neuf mois plus tard alors que le club se trouve à la limite des places de relégation.
Le 3 juillet 2020, il signe un contrat de 3 saisons au Cercle de Bruges en tant qu'entraîneur principal.
Il est démis de ses fonctions le 1er février 2021, le club étant 17e et avant-dernier du championnat belge.

Statistiques
Notes et références
Liens externes
Ressources relatives au sport : FootballDatabase Mondefootball (joueurs) (mul) - (mul) Transfermarkt (managers)  Portail du football   Portail de l’AngleterreHergiswil bei Willisau est une commune suisse du canton de Lucerne, située dans l'arrondissement électoral de Willisau.

Références

 Portail de la Suisse centraleLa Pyramide pentagonale allongée est une figure géométrique faisant partie des solides de Johnson (J9). 
Comme son nom le suggère, elle peut être obtenu par l'allongement d'une pyramide pentagonale (J2) par insertion d'un prisme pentagonal à sa base.
Les 92 Solides de Johnson furent nommés et décrits par Norman Johnson en 1966.

Liens externes
(en) MathWorld.wolfram.com - Johnson Solid
 Portail de la géométrieL'élection présidentielle américaine de 2016, cinquante-huitième élection présidentielle américaine depuis 1788, a lieu le 8 novembre 2016 et conduit à la désignation du républicain Donald Trump comme quarante-cinquième président des États-Unis. 
Alors que la quasi-totalité des enquêtes d'opinion le donnaient perdant, le candidat républicain l'emporte sur la candidate démocrate, Hillary Clinton, en obtenant 304 grands électeurs contre 227. Il est devancé de 2,1 points de pourcentage (soit près de 3 millions de voix) par sa rivale au plan national, ce qui fait de lui le cinquième candidat remportant une élection présidentielle aux États-Unis sans avoir obtenu le plus grand nombre de suffrages populaires. Son élection est confirmée le 19 décembre 2016, lors du vote du collège électoral (304 contre 227). Dans le même temps, les démocrates échouent à prendre le contrôle du Congrès.
Cette campagne électorale reste dans l'actualité plusieurs années après son terme en raison d'une enquête sur l'ingérence présumée du gouvernement russe (« Russiagate ») visant à favoriser la candidature de Donald Trump.

Organisation du scrutin
Conditions d'éligibilité
Les conditions d'éligibilité au poste de président des États-Unis sont définies par le cinquième alinéa de la section de l'article II de la Constitution.
Ne peuvent se présenter que les citoyens américains de naissance âgés d'au moins 35 ans. Il faut en outre qu'ils aient résidé pendant au moins quatorze ans aux États-Unis.
À l'origine, il n'était pas prévu de limite au renouvellement du mandat du président. C'est le XXIIe amendement de la Constitution des États-Unis, adopté par le Congrès en 1947 et ratifié en 1951, qui instaure de manière officielle une limitation à deux mandats, à la suite de la quatrième élection de Franklin Delano Roosevelt en 1944.
Barack Obama ayant déjà accompli deux mandats — il a été élu en 2008 et en 2012 —, il ne peut donc pas se présenter à cette élection. Les anciens présidents George W. Bush et Bill Clinton sont également dans ce cas, contrairement à George H. W. Bush et Jimmy Carter qui, n'ayant été élus qu'une fois chacun, peuvent théoriquement être candidats.

Conditions d'élection
L'élection présidentielle de 2016 a lieu, comme celle qui a eu lieu en 2012 et comme il est prévu pour l'élection devant se tenir en 2020, sur la base d'une répartition formelle fondée sur le recensement de 2010.
L'élection présidentielle américaine est une élection au suffrage universel indirect. Les citoyens électeurs américains élisent 538 grands électeurs qui vont à leur tour voter pour un candidat précis. Ces grands électeurs sont répartis à travers les différents États des États-Unis selon une clé de recensement en partie démographique (le nombre de grands électeurs d'un État est égal au nombre de représentants et sénateurs – 2 par État – de cet État). Dans chaque État, la majorité simple suffit pour remporter la totalité des grands électeurs, à l'exception du Maine et du Nebraska, où chaque grand électeur est désigné dans le cadre d'un district congressionnel. Pour l'emporter, un candidat doit remporter la majorité des 538 grands électeurs, donc au moins 270.

Modalités de vote
Développement du vote par correspondance
Pour s'adapter à la tradition d'organiser la présidentielle un mardi, jour de travail, 33 États ont décidé de faciliter la vie aux salariés, en particulier les ouvriers qui ne peuvent pas quitter leur poste pour se mettre dans de longues files d'attente devant les bureaux de vote des grandes villes, en début et fin de journée. Ces files sont d'autant plus longues que le nombre de votants à la présidentielle américaine a augmenté de 49,4 % en une dizaine d'années, passant de 86,6 millions en 1996 à 129,4 millions en 2008. Ces 33 États ont décidé que les électeurs n'ont plus à se justifier ni fournir la preuve d'un motif (absence, voyage) pour voter par correspondance. Les électeurs des grandes villes prennent conscience du gain de temps procuré par le vote par correspondance lors des primaires des deux partis, qui voient des files d'attente apparaître, car le nombre d'électeurs est des deux côtés près de deux fois supérieur à ce qu'il était avant 2008.
La progression du vote par correspondance explique la longueur du dépouillement en 2012 et plus encore en 2016, les opérations se poursuivant un mois après l'élection. Dans le Wisconsin, gagné avec seulement 22 000 voix d'avance, les résultats au 6 décembre n'incluaient pas encore les votes par correspondance, dont le dépouillement est centralisé au niveau de l'État, de la plus grande ville de l'État, Milwaukee peuplée de plus de 600 000 habitants.
En 2008, 30 % des Américains avaient fait leur choix en avance, soit dans des bureaux de vote, soit par la poste, la méthode la plus répandue. En 2012, la proportion avait été évaluée à 35 %, selon Michael McDonald, expert du vote anticipé et professeur à l'université George Mason, contre 10,5 % en 1996 (trois fois plus). En 1992, seuls 7 % des Américains votaient par anticipation. Cette proportion pourrait avoir encore augmenté en 2016, selon une étude du Pew Research Center. 
En pratique, le vote par correspondance a surtout progressé chez les démocrates, les républicains préférant le vote par procuration.

Contestation du vote par correspondance
Les délais de vote par anticipation sont raccourcis dans certains États, comme dans l'Ohio, où la majorité républicaine a supprimé la « Golden Week », semaine durant laquelle les électeurs pouvaient à la fois s'enregistrer et voter. Les démocrates ont attaqué la décision devant les tribunaux, arguant que cette procédure bénéficiait surtout aux minorités, mais la Cour suprême des États-Unis n'a pas tranché en leur sens.

Réduction des horaires de vote
L'élection présidentielle américaine de 2016 est la première à se tenir depuis que la Cour suprême des États-Unis a fait invalider en 2013 un pan essentiel de la loi électorale de 1965 qui obligeait les anciens États ségrégationnistes à recueillir le feu vert de l'État fédéral avant de modifier leurs règles du jeu électoral. L'une des conséquences est qu'une quinzaine d'États républicains ont durci les conditions de vote ; selon des organisations non-gouvernementales qui leur sont opposées, cette initiative a pour but de réduire le vote des jeunes, des salariés et des minorités, considérés comme plus susceptibles de voter démocrate[réf. nécessaire].
Certains États ont réduit les horaires des bureaux de vote, interdit le vote anticipé ou requis des pièces d'identité que certains électeurs n'ont pas. La Caroline du Nord a par exemple été épinglée pour avoir supprimé la possibilité de voter tôt dans de nombreux bureaux. En Caroline du Nord, la nouvelle loi électorale a été bloquée en juillet 2016 par la Justice, après qu'il a été expliqué devant un tribunal que le vote le dimanche (deux jours avant) était supprimé dans les comtés où « la part de population noire et démocrate est disproportionnée ».

Réduction du nombre de bureaux de vote
Selon l'expert en droit électoral Ari Berman, les fermetures de bureaux de vote ont été particulièrement nombreuses au Texas (403 fermetures entre 2012 et 2016), en Louisiane (103), et dans l'Alabama (66) ou en Caroline du Nord (27).
L'Arizona a fait fermer 70 % des bureaux de vote dans le comté de Maricopa, le plus peuplé d'Arizona, qui abrite 3,6 millions d'habitants de Phoenix la seule ville démocrate de la région. En quatre ans, les bureaux de vote du comté de Maricopa sont passés de 200 à 60. Conséquence, les électeurs de cette ville ont dû effectuer près de cinq heures de queue pour voter aux primaires présidentielles du Parti démocrate américain de 2016, qui se sont tenues au mois de mars 2016, selon Kristen Clarke, qui dirige un groupement d'avocats basé à Washington défendant le droit de vote pour tous (Lawyers' Committee for Civil Rights Under Law).

Vote électronique
Le vote électronique est notamment utilisé en Pennsylvanie qui a mis en place le vote électronique sans copie papier, c'est-à-dire sans possibilité de vérifier le résultat en cas de contestation.
D'autres États comme la Californie, le Nevada, le Colorado et la Floride utilisent des machines à voter AVC Edge permettant d'altérer les élections en utilisant une carte mémoire. Sur les machines Sequoia AVC Edge Mk1, de la société Dominion Voting Systems, une technique d'altération des résultats consiste à insérer dans la machine une carte PCMCIA permettant de changer le décompte total des votes, afin d'en changer les résultats. Afin de permettre la prise de conscience de cette problématique, l'information a été diffusée quatre jours avant les élections. Toutefois, le nombre d’États qui utilisent ce système de vote électronique est limité,.
Par ailleurs, l'utilisation du vote électronique peut faire craindre la possibilité théorique que des États étrangers puissent modifier les résultats par Internet.
Le Parti vert des États-Unis a obtenu la possibilité de recompter les voix de certains bureaux de vote, pour un coût de 1,1 million d'euros en raison d'anomalies statistiques qui posent des questions.
Pour l’équipe de campagne d'Hillary Clinton, Marc Erik Elias estime que sans preuves suffisantes de piratage ou de tentatives venant de l’extérieur pour modifier la technologie servant à voter, son équipe n'a pas choisi de contester le résultat de vote, au contraire de certains militants.

Dates
L'élection des grands électeurs se déroule le mardi 8 novembre 2016, appelé Election Day. Le président élu est officiellement désigné lors du vote du collège électoral réunissant les grands électeurs, le 19 décembre 2016, il entrera en fonction le 20 janvier 2017, appelé Inauguration Day.

Contexte
L'élection revêt un caractère inédit à plus d'un titre. Malgré une embellie économique aux États-Unis et la relative popularité du président sortant, la campagne pour la présidentielle se passe dans un climat extrêmement peu serein sur fond, notamment, de précarité pour les classes populaires, de tensions raciales et de guerre contre le terrorisme. À l'occasion des primaires démocrates et républicaines, ce climat profite aux candidats « antisystème » dans les deux camps : Bernie Sanders au Parti démocrate et Donald Trump au Parti républicain, même s'ils sont en profond désaccord sur la grande majorité des sujets. Mais, de ces deux candidats anti-système, seul Trump remportera la nomination, Sanders devant s'incliner, après une course serrée et riche en péripéties, devant Hillary Clinton. La primaire démocrate est marquée comme celle de 2008 par une très forte participation, plus de 30,02 millions d'électeurs, très au-dessus des primaires comparables, pour lesquelles un président ne se représente pas. La primaire n'avait réuni que 14,55 millions d'électeurs en 1992, puis 13,91 millions d'électeurs en 2000 et 13,1 millions d'électeurs en 2004. Le record historique de 2008, la participation de 35,42 millions d'électeurs, n'est pas loin d'être égalé et signifie qu'une personne sur deux ayant voté démocrate au scrutin final l'avait déjà fait à la primaire démocrate.
Bien qu'un peu moins élevée, la participation à la primaire du Parti républicain est historiquement importante, avec environ 28,89 millions d'électeurs, une progression de 67,8 % par rapport aux 17,22 millions d'électeurs des primaires présidentielles du Parti républicain américain de 2012 et un chiffre qui représente près du double des 14,88 millions d'électeurs des primaires présidentielles du Parti républicain américain de 2008.

C'est la première fois qu'une femme est investie candidate par l'un des deux grands partis historiques américains (Clinton étant, de surcroît, une ancienne première dame des États-Unis et considérée par certains comme la personne la plus qualifiée à avoir jamais prétendu à la fonction présidentielle,. Le profil de son principal adversaire, Donald Trump, est également atypique : riche homme d'affaires et présentateur d'une émission de téléréalité, celui-ci n'a jamais occupé de fonction publique, politique ou militaire. Autre fait marquant : si les deux candidats agrègent des publics très différents l'un de l'autre (alors que Clinton ramène à elle l'électorat féminin ou celui des minorités ethniques, Donald Trump doit en grande partie sa popularité aux électeurs de sexe masculin, blancs et sans diplôme universitaire — catégorie représentant près de la moitié des votants), ils doivent conjointement faire face à un taux de popularité anormalement bas, aussi bien dans l'opinion générale qu'au sein de leur propre famille politique,,. Par ailleurs, ils sont les deux candidats les plus âgés à entrer en campagne après Ronald Reagan, âgé de 73 ans en 1984. 
Cette défiance se fait jour dès les primaires. Hillary Clinton, avant d'être investie, est fortement concurrencée par la candidature de Bernie Sanders, portée par de jeunes militants soucieux de faire pencher l'appareil du parti démocrate vers sa gauche et qui voient en Clinton une figure de l'establishment. Pourtant décrite par Barack Obama comme la candidate la plus qualifiée pour le poste qu'aient jamais connue les États-Unis, l'image de Clinton reste ternie par diverses affaires comme celle de l'affaire des e-mails compromis ou celle de l'attaque de Benghazi lorsqu'elle était secrétaire d'État. 
Tandis que les partisans de Donald Trump se disent préoccupés en priorité par l'immigration et le terrorisme, ceux de Hillary Clinton le sont par les inégalités sociales. 

Peu avant la date du vote, le directeur du FBI révèle la découverte de nouveaux courriels justifiant d'autres investigations sur Hillary Clinton dans l'affaire des e-mails la concernant,. Parallèlement, WikiLeaks relance les accusations à l'encontre de Bill Clinton et sa fondation et accuse Clinton d'avoir été prévenue de certaines questions qui lui ont été posées lors des débats de la primaire démocrate. Deux jours avant l'élection, le FBI annonce maintenir sa décision de ne pas poursuivre Hillary Clinton, estimant que les nouveaux e-mails n'apportent rien de nouveau, ce dont Trump s'étonne, estimant que le FBI n'a pas vraiment pu examiner 650 000 e-mails en huit jours alors qu'il avait mis dix mois pour en examiner 33 000 précédemment. Il déclare que, s'il est élu, il nommera un procureur spécial pour s'occuper de ce dossier,,.
De son côté, Donald Trump, dont la candidature aux primaires n'est d'abord pas prise au sérieux par les observateurs politiques, élimine successivement tous les favoris du parti républicain. Mais par ses déclarations souvent jugées originales, provocatrices, voire racistes, et sexistes, le milliardaire voit plusieurs grandes figures conservatrices lui tourner le dos, ou le soutenir a minima après son investiture. Son langage violent, parfois grossier et extrêmement agressif lui vaut l'animosité d'un grand nombre de personnalités qu'il a personnellement attaquées ; ainsi son principal rival, le sénateur Ted Cruz, refuse dans un premier temps de le soutenir officiellement, Trump ayant insulté son épouse et son père, avant de revenir sur sa décision deux mois plus tard. De même, les anciens présidents George H. W. Bush et George W. Bush, ainsi que le candidat battu aux primaires Jeb Bush, n'approuvent pas la candidature de l'homme d'affaires, tout comme les deux précédents candidats républicains John McCain et Mitt Romney, le premier ayant notamment vu son statut de héros de guerre remis en question par Trump tandis que le second a tenté à de multiples reprises de convaincre les électeurs de ne pas voter pour le milliardaire qu'il estime grossier et dangereux. La divulgation, début octobre 2016, d'un enregistrement dans lequel Donald Trump profère des propos obscènes à l'égard des femmes marque également une rupture significative entre le candidat et une partie du Parti républicain,, à tel point que Paul Ryan, l'un de ses principaux dirigeants, annonce délaisser la campagne de Donald Trump pour plutôt se concentrer sur la réélection des représentants républicains, considérant comme actée la défaite du candidat de son camp.
Pour le politologue Dominique Moïsi, le duel entre Hillary Clinton et Donald Trump représente le premier « face-à-face entre une démocrate interventionniste et un républicain isolationniste » depuis l'élection présidentielle de 1940 et la victoire de Franklin Delano Roosevelt sur le républicain Wendell Willkie. Alors que les candidats populistes ou indépendants ont toujours connu un succès limité dans l'histoire électorale américaine, Donald Trump est, pour Howard Fineman, directeur éditorial global du Huffington Post, caractéristique de l'évolution de la société américaine : celle de l'argent roi et du spectacle. Selon certains politologues, c'est davantage l'orientation autoritariste des électeurs qui explique leur propension à soutenir Donald Trump.

Candidats
Les candidats suivants ont obtenu l'investiture de leur parti politique lors des conventions qui ont eu lieu en mai, juillet et août.

Parti démocrate
Au terme de sa seconde présidence, Barack Obama ne peut plus briguer un nouveau mandat, conformément au XXIIe amendement de la Constitution des États-Unis.

Candidats désignés
Hillary Rodham Clinton annonce sa candidature le 12 avril 2015. Elle obtient une majorité de délégués lors des primaires et est officiellement désignée comme candidate du Parti démocrate le 27 juillet 2016, lors de la convention nationale du parti à Philadelphie, aux côtés de Tim Kaine, candidat à la vice-présidence.

Autres candidats
Candidats lors des primaires démocrates :

Parti républicain
Candidats désignés
Donald Trump, magnat de l'immobilier et PDG de The Trump Organization, qui n'avait jamais jusque-là détenu de mandat électif, entre dans la course le 16 juin 2015. Il obtient une majorité de délégués lors des primaires et il est officiellement désigné comme candidat du Parti républicain le 19 juillet 2016, lors de la convention nationale du parti à la Quicken Loans Arena à Cleveland, Ohio, aux côtés de Mike Pence, candidat à la vice-présidence.

Autres candidats
Candidats aux primaires républicaines :

Parti libertarien
Autres candidats
Parti vert
Jill Stein est la candidate du Parti vert des États-Unis.

		
Le ticket présidentiel vert a accès au scrutin dans 45 États et dans le district de Colombia, tandis que dans trois États (Indiana, Caroline du Nord, Géorgie) les électeurs peuvent écrire le nom des candidats. Dans le Dakota du Sud, le Nevada et l'Oklahoma, les électeurs n'ont pas la possibilité de voter pour les candidats écologistes.

Parti constitutionnaliste
Le Parti de la Constitution désigne en avril 2016 Darrell Castle et Scott Bradley respectivement candidat à la présidence et candidat à la vice-présidence. Darrell Castle était le candidat à la vice-présidence du parti en 2008.

Evan McMullin
Evan McMullin, ancien agent de la CIA et ancien conseiller du Parti républicain à la Chambre des représentants des États-Unis, se porte candidat en août 2016 en tant qu'indépendant. Sa candidature est soutenue par les réseaux du candidat républicain à l'élection présidentielle de 2012, Mitt Romney. Il fait principalement campagne en Utah, État qu'il est — selon quelques sondages — capable de remporter.

Autres candidats
Candidature retirée
Michael Bloomberg
Michael Bloomberg, maire de New York de 2002 à 2014, directeur général et fondateur de Bloomberg LP depuis 1981,,, renonce à se présenter en indépendant et soutient Hillary Clinton.

Campagne
Enquêtes et prévisions
Sondages
La grande majorité des sondages prévoit une victoire d'Hillary Clinton sur Donald Trump, même s'ils ne lui donnent qu'une avance modeste, qui devient même « très serrée » en toute fin de campagne :

de 1,7 point en faveur de Clinton pour les six derniers sondages avant l'élection, selon Mona Chalabi, data-journaliste américaine de The Guardian, soit l'écart constaté en faveur de la candidate démocrate, une dizaine de jours après le scrutin, une fois pris en compte une grande partie des votes par correspondance. Parmi ces six derniers sondages, deux donnaient Trump gagnant ;
de 2,2 points, le 2 novembre, pour la moyenne des sondages une semaine avant l'élection, calculée par le site Real Clear Politics ;
de 2,7 points, le 7 novembre, pour la moyenne de tous les sondages avant l'élection.Malgré l'indécision d’une frange de plus en plus importante du corps électoral jusqu’au jour même de l’élection, les sondeurs ont livré aux médias des probabilités statistiques de victoire de l'un ou l'autre des deux candidats qui ont fluctué très fortement, pouvant passer de 50 % (chance égale pour l'un et l'autre) à 80 % voire 90 %, ou 95 % en quelques semaines. Ils sont aussi passés à côté des victoires très serrées obtenues de justesse par Trump dans certains États-clé.
Les sondeurs ont aussi oublié que cette élection était difficile à prévoir en raison du climat très tendu et de l'impopularité de chacun des deux candidats, qui a atteint des niveaux records dans l'histoire politique américaine, avec une cote de -16 pour Hillary Clinton, celle de Donald Trump étant même à -24. Un article de CNBC a évoqué la difficulté des sondeurs face au « vote caché » pour Trump, les personnes sondées ne disant pas toujours qu'elles allaient voter pour lui. Selon cet article, le nombre de sondages était suffisant, mais ils ont eu globalement du mal à prendre en compte le climat très dur de la campagne, certains s'autorisant à comparer Trump à Hitler, dans les écoles, les bureaux des entreprises ou sur les réseaux sociaux, ce qui a pu pousser ses futurs électeurs, dans certaines situations tendues, à ne pas se déclarer. Le sondage USC Dornsife-Los Angeles Times, commandé par le grand quotidien de la côte ouest, fut l'un des rares à donner le républicain en tête, et avec une large avance de 3,2 points sur la démocrate (46,8 % contre 43,6 % des voix), car il a pris en compte la notion de « désirabilité sociale », qui consiste à vouloir se présenter sous un jour favorable à ses interlocuteurs, selon Arie Kapteyn, professeur d’économie à l’University of Southern California (Los Angeles), l’un des trois experts à avoir participé à l'élaboration du sondage.

Prévisions des médias et des intellectuels
Malgré des sondages « très serrés » et divergents, en particulier un peu plus d'un mois avant le scrutin, lors du 1er débat Trump-Clinton, la grande majorité des médias a, pendant la campagne électorale, estimé la victoire de Donald Trump impossible,,,. D'une manière générale, les sondages se sont beaucoup moins trompés que les « experts ».

La chaîne de télévision Euronews explique ainsi que la victoire d'Hillary Clinton est « mathématique », car « une majorité solide et constante des votants assure qu’elle votera pour Hillary Clinton. ».
Le magazine Slate affirme que « Donald Trump ne va pas être président », car pour cela il « devrait gagner des parts sans précédent des électeurs qui le détestent : les Noirs, les Latinos et les femmes ».
Dans Le Journal du dimanche, un éditorial de François Clemenceau donne 5 raisons principales « qui annoncent la défaite de Donald Trump », jugé ignorant de « la sociologie et la géographie électorale ». Quelques jours avant l'élection, le quotidien signale cependant des « inflexions dans les sondages », car « l'avance de Hillary Clinton s'est évaporée » en Floride, État clé pour la conquête du pouvoir.
L'hebdomadaire américain de gauche, The Nation, juge que « Donald Trump ne peut pas gagner », car même sans considérer « l'incompétence de sa campagne », « les chiffres ne sont pas de son côté ».
Un sondage de l'institut de sondage Ipsos, pour le compte de l'agence de presse Reuters estime à 95 % les probabilités de victoire de Hillary Clinton.
Olivier Ravanello, spécialiste international de la chaîne d’information du groupe Canal+, explique sur i-Télé cartes à l'appui que c'est « mission impossible » pour le candidat Trump.
Le 30 octobre 2016, Le Monde affirme encore dans le titre de son article que « Trump ne peut pas gagner, mais Clinton peut perdre », précisant qu'« à aucun moment, depuis un an et demi, les Américains ne lui [Trump] ont d’ailleurs reconnu le tempérament et l’expérience qu’ils jugent nécessaires pour occuper le Bureau ovale de la Maison-Blanche. » Le quotidien n'exclut néanmoins pas une défaite éventuelle d'Hillary Clinton, plus par rejet de sa personne que par adhésion à celle de Trump.Cette certitude est partagée par certains intellectuels :

Bernard-Henri Lévy qui « parie » sur la défaite de Trump.
Pierre Guerlain, professeur de civilisation américaine, écrit dans Le HuffPost que « le narcisse abject », « le bouffon » ne sera pas élu.
Soufian Alsabbagh, écrivain spécialiste de la droite américaine, explique dans un premier temps que Trump ne peut remporter la primaire et ensuite que la stratégie de Trump montre qu'il ne veut pas gagner.
Fin juillet 2015, Vincent Michelot, universitaire français spécialiste de l'histoire politique des États-Unis, affirme que Donald Trump « n’a aucune envie de devenir président des États-Unis » et que sa candidature « n’a aucune chance d’aboutir. Ce n’est que de la pub pour son empire immobilier et pour ses émissions télé, pub qu’il fait sur le dos du processus démocratique américain ». Alors que Donald Trump est sur le point de remporter les primaires républicaines, en mai 2016, Vincent Michelot estime que ses chances d'être élu président sont « quasi nulles » et conditionnées à la survenue d'un événement exceptionnel. Une fois Donald Trump élu, il concède « une faillite collective dans l'analyse de l'évolution de l'électoral américain » et « reconna[ît] avoir [lui]-même échoué à en mesurer l'ampleur ».
Alain Minc annonce le 25 octobre 2016 dans L'Express que « Mme Clinton sera élue - Dieu merci - en faisant de la politique classique ».D'autres médias, qui ont des bureaux ou correspondants implantés sur le sol américain, soulignent au contraire que l'élection de Trump, non prévue par les sondages, est cependant possible, tout comme celle de Clinton :

L'Agence France-Presse, qui emploie plusieurs dizaines de journalistes sur le sol américain, titre le 7 novembre sur l'écart « très serré » entre les deux candidats selon la moyenne des sondages. L'agence avait souligné cinq jours plus tôt que Donald Trump monte en fin de campagne, L'Obs consacrant un article entier le 2 novembre 2016 à un sondage qui le donne vainqueur. L'article soulignait de plus que la moyenne des sondages calculée par le site Real Clear Politics indiquait un net resserrement de l'écart, ne plaçant plus Hillary Clinton « qu'à 2,2 points devant le magnat de l'immobilier (45,3 % contre 43,1 %) ». L'article prend néanmoins soin de préciser se basant sur les calculs d'autres médias qu'« Hillary Clinton, grande favorite jusqu'à la semaine dernière, reste la probable prochaine présidente des États-Unis : elle conserve 88 % de chances de gagner selon le modèle du New York Times, et 71,2 % selon celui du site FiveThirtyEight. ».
The Guardian, quotidien anglais fort de 18 journalistes aux États-Unis, avertit ses lecteurs que deux sondages donnent Trump nettement devant Hillary Clinton, et signale que la moyenne des six derniers sondages ne réserve à la démocrate que 1,7 point d'avance. Néanmoins, dès l'été 2015, The Guardian a largement ouvert ses colonnes aux opinions d'éditorialistes extérieurs soulignant que les électeurs républicains ne désigneront pas Donald Trump lors de la primaire. En juin 2016, un éditorialiste extérieur, politologue, formule par exemple l'opinion que « Trump ne gagnera pas », car « les États-Unis pourraient être au bord d'une renaissance libérale ».sur i-Télé, Laurence Haïm, correspondante d'I-Télé aux États-Unis,, explique très tôt « le succès croissant auprès des Américains de Donald Trump ».

Critiques des prévisions
Après l'élection de Donald Trump comme président, plusieurs explications, divergentes, sont avancées, pour comprendre les erreurs de prévision des médias :

Pour le Syndicat national des journalistes, 1er syndicat de France2, « nombre de journalistes aux talents reconnus, aux contacts solides et aux sources essentielles sont victimes des interdits d’une petite coterie qui a véritablement confisqué ce JT, au service exclusif de ses incontestables certitudes. Par exemple : il n’y aura pas de Brexit, et Donald Trump ne sera pas élu ».
Numerama se demande si la presse « aveuglée par des outils et des anecdotes technologiques » n'a pas perdu son esprit critique. Phil Elliott, du magazine américain Time, rejoint cette analyse. Selon lui, les journalistes se sont laissés tromper par les sondages. Il constate que cette erreur générale de pronostic remet en cause la « manière de travailler » des journalistes, car « les gens n'ont pas confiance en nous ».
Dominique Reynié soutient que, faute d'observer la société américaine, les médias se sont aveuglés ajoutant n'avoir « jamais vu une élection américaine avec un tel parti pris médiatique ». Brice Couturier voit dans l'élection de Trump en dépit du fait que tous les journaux « qui comptent » avaient soutenu Clinton une confirmation que le monde des médias « est déconnecté des aspirations de la majorité de la population ».
Pour Ingrid Riocreux, spécialiste de rhétorique et stylistique, le discours médiatique durant la campagne électorale s'est inscrit « dans une logique de prédiction qui repose sur la croyance en un sens de l’histoire », la victoire de Trump devenant « donc moralement impensable et historiquement impossible ». Les médias seraient ainsi sortis de leur rôle de commentateurs et d'observateurs pour se placer dans des postures d'adhésion ou de rejet. Soutenant dans une grande majorité Hillary Clinton, les journalistes ont projeté leurs propres convictions sur celles des électeurs.
Pour Frédéric Autran de Libération, la raison de cet « échec des médias » tient dans le fait que les journalistes « vivraient dans leur bulle, une sorte d’entre-soi privilégié et progressiste » entraînant une « déconnexion massive » entre journalistes et citoyens lambda. Il cite Steve Deace, animateur d’un talk-show conservateur, selon qui il existerait « un manque colossal de diversité idéologique et culturelle dans nos rédactions ».
USA Today doit constater que les médias ont encore une fois mal interprété le pouls complexe de l'Amérique. Pour le journal en ligne, « le raté le mardi soir était beaucoup plus qu'un échec dans le scrutin. Ce fut un échec pour saisir la colère bouillante d'une grande partie de l'électorat américain qui se sent laissé en arrière... ». Le HuffPost estime pour cette raison que le public « a toutes les raisons de demander des comptes à ses médias » et la presse doit revenir à davantage d'« humilité ».Certains organes de presse américains font leur mea culpa et avouent s'être trompés et n'avoir pas compris le peuple,. Paul Krugman, Prix Nobel d'économie en 2008, souligne l'ignorance de l'Amérique dite « des élites » pour l'Amérique dite « profonde » et, Margaret Sullivan (en), l'éditorialiste du Washington Post, explique par exemple que « Les médias prennent toujours Trump à la lettre mais ils ne le prennent pas au sérieux (...) », alors que « beaucoup d'électeurs font le chemin inverse », c'est-à-dire, analyse Paul Louis du journal Le Figaro, que lorsque Donald Trump « parle de construire un mur à la frontière mexicaine, les journalistes cherchent à en savoir davantage sur ce projet (coût, déroulement, etc.) alors que, de leur côté, les électeurs comprennent qu'aucun mur ne sera réellement construit, mais que l'accent sera mis sur la politique migratoire. ».

Parti-pris des médias
Plus de 76 % de la presse américaine soutient Hillary Clinton, et moins de 5 % soutient Donald Trump. Plus de 80 titres qui appellent traditionnellement à voter pour le candidat républicain s'opposent à lui, ce qui est un fait exceptionnel (jamais ou presque, en 148 ans d'existence pour The San Diego Union-Tribune, en 126 ans pour The Arizona Republic, en près d'un siècle pour The Cincinnati Enquirer). En dépit du soutien du New York Post de Rupert Murdoch et The National Enquirer durant la primaire républicaine, un torrent d'articles s'abat contre le candidat Trump.
De nombreux grands quotidiens américains annoncent dans un éditorial quel candidat leur semble le meilleur, comme le fait la direction du New York Times (qui a conseillé de voter pour Clinton), dans une lettre à ses lecteurs, en réponse aux critiques de Donald Trump et aux courriers de réclamation de lecteurs mécontents. Le milliardaire reproche au quotidien sa « couverture très médiocre et très imprécise », et même « malhonnête » de la campagne présidentielle. Dans cette lettre, l'éditeur et le directeur général du quotidien rappellent que l'élection fut « erratique et imprévisible », puis demandent « est-ce que The New York Times et les autres titres de presse, n'ont pas été conduits à sous-estimer [le] soutien [de Donald Trump] parmi les électeurs américains ? ». Au paragraphe suivant, ils répondent qu'ils réitèrent, en « réfléchissant aux mois de reportages et de sondages qui ont précédé », leur souci d'assurer la mission fondamentale du journalisme, rapporter « honnêtement ce qui se passe en Amérique et dans le monde, sans crainte ni faveur ».
Après l'élection, des médias américains, notamment The New York Times et The Washington Post, font leur mea culpa et reconnaissent n'avoir pas compris les aspirations du peuple,. Paul Krugman souligne l'ignorance de l'Amérique dite « des élites » pour l'Amérique dite « profonde ».

Rôle d'internet
Les internautes pro-Trump des sites Reddit et 4chan sont persuadés que ce sont eux qui ont fait gagner Donald Trump. Un « 4channer » résume la chose en déclarant : « nous avons réussi à faire élire un mème comme président ». En décembre 2015, Adrian Chen observe sur les réseaux sociaux que les comptes pro-russes se mettent à soutenir Hillary Clinton lors de sa campagne. 
Une étude du Pew Research Center indique en mai 2016 que parmi 67 % d’adultes américains disant utiliser Facebook, les deux tiers l’utilisent comme source d’information, soit 44 % desdits adultes américains. Facebook est ainsi tenu par quelques médias pour responsable de l'élection de Donald Trump pour avoir exposé les internautes à des informations uniquement conformes à leurs opinions, voire à des fausses informations sans contrepoids comme la Pizzagate. En effet, une enquête du site BuzzFeed révèle que sur certaines pages, la part de fausses informations monte jusqu'à 38 %, et que les articles de ces pages sont beaucoup plus partagés que ceux relayant des faits exacts. Facebook et Google se retrouvent pointés du doigt pour n'avoir pas pris de mesures pour limiter la propagation de fausses informations, et donc pour avoir aidé à élire Donald Trump, ce qui pousse le fondateur Mark Zuckerberg à apporter un démenti. En désaccord avec cette analyse, Rue89 affirme qu'elle n'est qu'« une façon facile de ne pas voir en face la réalité du vote Trump » car l'influence des médias sur les résultats du vote sont très limités.
En décembre 2016, Barack Obama accuse des cyberactivistes russes d'avoir influencé la campagne : à ce propos, la Trump's Troll Army et Anonymous auraient collaboré à la diffusion de mèmes pro-Trump sur 4chan et 9GAG et menaçant de dévoiler une supposée vidéo de Bill Clinton en train de violer une fille de 13 ans.
Le 23 juin 2017, le Washington Post relaie les accusations de l'administration Obama et, se basant sur les témoignages qui ont tenu à rester anonymes de trois douzaines de fonctionnaires américains actuels et anciens dans des postes supérieurs au gouvernement, y compris à la Maison-Blanche, et dans les services de renseignement américains, affirme qu'il existe des rapports qui, depuis août 2016, détaillent l'implication directe du président russe Vladimir Poutine dans une campagne cybernétique « pour perturber et discréditer la course présidentielle américaine ».
En effet, Twitter affirme que durant cette campagne électorale 30 000 comptes russes ou pro-russes ont publié 1,4 million de messages.

Débats
La presse américaine relève la qualité médiocre et l'ambiance délétère du second débat entre Hillary Clinton et Donald Trump, marqué par les attaques personnelles.

Résultats
Résultats à l'échelle nationale
Vote des grands électeurs
Une session conjointe du Congrès réunissant la Chambre des représentants et le Sénat présidée par le vice-président Joe Biden se déroule le 6 janvier 2017 pour permettre de compter et de certifier les votes des grands électeurs.

Une pétition, lancée sur le site Change.org, demande au collège des grands électeurs de choisir non pas Donald Trump, mais Hillary Clinton, compte tenu de l’avance de celle-ci concernant le vote populaire. Le 13 novembre, cinq jours après l'élection, près de quatre millions de personnes l'avaient signée. La constitution des États-Unis ne fixe aucune obligation de vote aux grands électeurs. Cependant, la loi de 29 des 51 États américains prévoit une amende, en général de quelques centaines de dollars, pour ceux qui n'auraient pas voté pour le candidat désigné par leur parti, ce qui s'est produit pour 157 grands électeurs dans l'histoire, mais dans des circonstances exceptionnelles. Pour être élue, Hillary Clinton aurait eu besoin que 37 grands électeurs du Parti républicain (11 % des 306 qui ont été élus) renoncent à soutenir Trump et votent pour elle et que, dans le même temps, aucun grand électeur démocrate ne lui fasse défaut.
In fine, deux électeurs du Parti républicain au Texas font défaut en votant pour quelqu'un d'autre que Trump (un pour Ron Paul, un pour John Kasich). Cinq électeurs du Parti démocrate font défaut en votant pour quelqu'un d'autre que Clinton : un de Hawaï vote pour Bernie Sanders, trois de l'État de Washington votent pour Colin Powell, un de l'État de Washington vote pour Faith Spotted Eagle. De plus, trois grands électeurs démocrates avaient décidé de ne pas voter pour Clinton ; deux avaient été remplacés, le dernier s'était finalement ravisé.
Il y a donc eu plus de défections du côté démocrate que du côté républicain, contrairement à ce qui était souhaité par l'appel initial.

Résultats par État
Résultats par comté
Analyses
Donald Trump est élu président avec une majorité de grands électeurs. Il n'a cependant obtenu qu'une minorité du vote populaire national, avec près de 2,9 millions de voix (2,1 % des suffrages exprimés) de moins qu'Hillary Clinton. Ce succès est rendu possible par le gain, avec une marge étroite, de trois États importants qui votaient démocrate depuis 1988. La plupart des enquêtes d'opinion conduites dans ces trois États prévoyaient également une victoire significative d'Hillary Clinton :

la Pennsylvanie (12,7 millions d'habitants), pris par Trump avec 44 292 voix d'avance ;
le Wisconsin (5,7 millions d'habitants), pris par Trump avec 22 748 voix d'avance ;
le Michigan (9,9 millions d'habitants), pris par Trump avec 10 704 voix d'avance.Trump reprend aussi la Floride, l'Ohio et l'Iowa, gagnés par Barack Obama en 2008 et en 2012, bien que pour les deux derniers États cités l'alternance fut anticipée par les sondeurs. Il apparaît cependant qu'Hillary Clinton a remporté le vote populaire à l'échelle nationale, avec 48,2 % de voix (65 853 516 votes), contre 46,1 % pour Donald Trump (62 984 825 votes).
Les électeurs peuvent voter à l'avance : par courriel, par la poste, et dans des machines disponibles avant le jour du scrutin. Pour les deux premiers types de vote, les plus répandus, le dépouillement est plus long. Environ 42 millions avaient choisi une de ces trois modalités de vote à la veille du scrutin,. Les votes par mail, par la poste, ou anticipés représentaient 32 % des votes en 2012 contre 10,5 % en 1996 (trois fois plus) et leur proportion pourrait avoir encore augmenté en 2016, selon une étude du Pew Research Center. Un site internet satirique a ironisé sur les votes par la poste, en faisant croire, à tort, qu'une partie d'entre eux ont été envoyés par erreur, par La Poste, en Afghanistan, après avoir été confondus avec des stocks de munitions.
C'est la cinquième fois depuis 1824 qu'un président est élu sans avoir obtenu la majorité du vote populaire, et la première fois que l'écart est aussi important. En 2000, George W. Bush avait obtenu 543 816 voix de moins qu'Al Gore. Les trois autres cas ont eu lieu au XIXe siècle.
L'ampleur de l'écart de 2016 relance les débats sur le système électoral présidentiel américain, qui a lieu au suffrage indirect depuis 1788,,. Selon une estimation du Monde, si au lieu du winner takes all, tous les grands électeurs étaient désignés à la proportionnelle dans chaque État, Hillary Clinton aurait remporté cette élection avec 260 grands électeurs, contre 257 pour Donald Trump. Les détracteurs du collège électoral des États-Unis, comme Douglas McAdam, professeur de sociologie à l'université de Stanford, estiment qu'il « affaiblit le principe d'égalité politique ». « Cela pose la question : à quel point notre système est-il démocratique ? », a demandé Robert Schapiro, professeur de sciences politiques à l'université Columbia de New York, pour qui la règle du « une personne = une voix » est un pilier de la démocratie. Donald Trump avait lui-même dénoncé plusieurs fois pendant la campagne électorale un système « truqué ». Il avait tweeté en 2012, que le collège électoral des États-Unis est « un désastre pour la démocratie », et menacé de ne pas reconnaître les résultats de l'élection. Après l'élection, il rappelle qu'un scrutin au suffrage universel direct n'aurait pas obligatoirement abouti à une victoire d'Hillary Clinton et se serait même peut-être conclu par une victoire plus large pour lui, car les candidats auraient conduit une campagne électorale totalement différente, en investissant plus dans les États très peuplés. Environ 90 % des efforts de campagne des deux candidats se sont en effet concentrés sur une douzaine d'États.
Les « petits candidats » cumulent plus de cinq millions de voix. Le candidat libertarien Gary Johnson recueille le meilleur résultat de son parti à une élection présidentielle. C'est la première fois depuis 1996 et la candidature de Ross Perot que des candidats se présentant sans le soutien du Parti démocrate et du Parti républicain obtiennent autant de voix.
Les résultats semblent donner raison au cinéaste Michael Moore qui, en septembre 2016, avait publié une tribune intitulée « 5 reasons why Trump will win » où il expliquait que les sondages en Floride étaient bien moins pertinents que l'étude des résultats des primaires dans la Rust Belt composée de quatre États (Ohio, Wisconsin, Michigan, Pennsylvanie) frappés par la désindustrialisation, traditionnellement démocrates, mais ayant élu un gouverneur républicain depuis 2010.
L'électorat féminin, qui était annoncé très largement acquis à Hillary Clinton, a voté de manière contrastée : si 94 % des femmes noires ont voté pour Clinton, 53 % des femmes blanches ont voté pour Trump. Toutes origines confondues, 54 % des femmes ont voté Clinton, quasiment le même score que celui réalisé par Barack Obama en 2012 (53 %).
Les Latinos ont voté majoritairement pour Hillary Clinton avec 66 % contre seulement 28 % pour Trump. Ce vote massif explique non seulement les résultats de la Californie qui depuis 2014, compte plus de Latino-Américains que de Blancs non hispaniques, mais une partie essentielle du différentiel de voix entre la candidate démocrate et le candidat républicain (le différentiel de la seule Californie étant de plus de 4 millions de voix pour Hillary Clinton).
Le revenu médian des électeurs de Trump était de 72 000 dollars, tandis que le revenu moyen des électeurs de Clinton était de 61 000 dollars. Parmi les électeurs gagnant moins de 50 000 dollars par an, 41 % ont voté pour Trump alors que 53 % ont voté pour Clinton. Parmi les électeurs gagnant entre 50 000 et 100 000 dollars par an, 49 % des électeurs ont voté pour Trump alors que 47 % ont voté pour Clinton.  
Dans l'État du Michigan, traditionnellement démocrate mais remporté par Donald Trump, il est noté que les scores pour les élus démocrates sont plus importants que ceux pour Hillary Clinton dans plusieurs comtés, témoignant d'une défiance particulière pour cette dernière. Pour Lauric Henneton, l'échec du Parti démocrate, en dehors de l'échec personnel d'Hillary Clinton, a tenu à son incapacité à s'adresser « à un électorat blanc qui ne soit pas urbain et surdiplômé ». Une analyse partagée par Brice Couturier, pour qui Hillary Clinton a été victime de son appel aux minorités provoquant, « par contre-coup, un réflexe de « victimisation » au sein de la classe ouvrière blanche. » Abandonnant la « politique post-raciale » qu'avait voulue engager Obama, elle s'est mise à dos les classes moyennes blanches. Ainsi, Trump a gagné en accumulant de grosses marges dans les comtés qui sont, en moyenne, plus âgés, plus blancs et moins instruits que le reste des États-Unis, en particulier dans les zones rurales, qui ont tendance à être plus blanches et ont moins de résidents diplômés. Pour le professeur d'économie à l'université de Stanford Michael J. Boskin, la « grande victoire » de Donald Trump est largement due « à la condescendance d'Hillary Clinton », en particulier à l'égard des partisans de son adversaire qu'elle qualifie de « panier de gens déplorables (en) », de « racistes, sexistes, homophobes, xénophobes, islamophobes », et « à son incapacité à voir les catégories sociales bousculées par des changements économiques brutaux ».
En somme, l'élection serait bien plus une défaite d'Hillary Clinton qu'une victoire de Donald Trump. Ainsi, dans le Michigan, où Clinton a perdu d'environ 11 000 voix, certains analystes estiment que 90 000 démocrates ont laissé la première ligne du bulletin de vote vide.

Recomptages du mois de décembre
Le 24 novembre 2016, la candidate écologiste Jill Stein dénonce des irrégularités dans trois États où les résultats sont extrêmement serrés et y demande le recomptage des voix :

en Pennsylvanie (12,7 millions d'habitants), remporté par Donald Trump avec 44 292 voix d'avance ;
dans le Wisconsin (5,7 millions d'habitants), remporté par Donald Trump avec 22 748 voix d'avance ;
dans le Michigan (9,9 millions d'habitants), remporté par Donald Trump avec 10 704 voix d'avance.La réclamation de Jill Stein invoque notamment des « anomalies statistiques soulevant des inquiétudes » ainsi que les vulnérabilités connues de certaines machines à voter utilisées lors du scrutin. L’ex-candidate verte affirme avoir levé 4,8 millions de dollars, sur les 7 millions nécessaires pour financer un nouveau décompte dans ces trois États-clés, ce qui est insuffisant. Elle a renoncé le 3 décembre concernant le plus peuplé des trois, la Pennsylvanie. Le 26 novembre, la Commission électorale du Wisconsin déclare qu'un deuxième comptage complet des votes y sera effectué, et qu'il devra prendre fin le 13 décembre, avant la réunion du 19 décembre du collège électoral des grands électeurs. La candidate écologiste met en avant des rapports d’experts affirmant que dans les circonscriptions du Wisconsin utilisant des machines à voter, l’écart entre les prévisions et les résultats est plus important que dans celles utilisant des bulletins papier. En outre, les « circonscriptions électroniques » ont enregistré 7 % de moins de voix en faveur de Hillary Clinton que les autres.
En réaction aux demandes de Jill Stein, Donald Trump réagit vivement en jugeant « ridicule » l'initiative de Jill Stein, et en qualifiant d'« arnaque » le recompte obtenu dans le Wisconsin. Dans un communiqué, il déclare que « c’est une arnaque de la part du Parti vert des États-Unis », et que « les résultats de cette élection devraient être respectés au lieu d’être contestés. ». Trump dénonce également « de graves fraudes » en Virginie, dans le New Hampshire et en Californie, et demande pourquoi les médias n'en parlent pas, sans pour autant apporter le moindre élément à l'appui de ces accusations. Il affirme par ailleurs sur Twitter que des millions de personnes ont voté « illégalement » au point de lui faire perdre le vote populaire. Deux groupes pro-Trump, « Great America PAC » et « Stop Hillary » intentent des recours en justice pour faire cesser les recomptages, mais sans y parvenir.

Dans le Wisconsin, après dix jours de recomptes, les autorités annoncent que les recomptes confirment la victoire de Trump, qui a devancé son adversaire démocrate de 22 748 voix, soit 131 de plus que ce qui avait été initialement comptabilisé,.Dans le Michigan, dès que Stein paye la caution de 973 250 $, le recomptage manuel commence le 5 décembre dans six comtés à l'instigation d'un juge fédéral, parmi lesquels le comté de Wayne, le plus peuplé du Michigan, avec 1,97 million d'habitants, où Hillary Clinton a obtenu 67 % des voix lors du premier comptage. Le 6 décembre, la cour d'appel de l'État juge que Stein ne pouvait pas se considérer lésée par le résultat de cette élection, n'ayant fait que moins de 1 % des voix, et n'avait donc pas qualité à demander un recomptage. Le juge fédéral, qui avait initialement ordonné le recomptage, ordonne alors l'arrêt de celui-ci. La Chambre des représentants de l'État, contrôlée par les républicains, vote le 6 décembre une loi selon laquelle le coût du recomptage facturé à Jill Stein passerait de un à cinq millions de dollars. Enfin, le 9 décembre, la cour d'appel de l'État rejette le recours formulé par Stein, permettant au Michigan de valider son premier résultat. Avant d'être arrêtés, les opérations de recomptage avaient donné un gain net de 102 voix en faveur de Clinton,.En Pennsylvanie, Stein dépose en justice une requête visant à recompter le vote, sept jours après la date limite pour une telle demande, mais retire finalement sa demande faute de pouvoir déposer la caution ordonnée par le juge. Le parti vert dépose alors une nouvelle requête au niveau fédéral le 5 décembre. Un décompte sur la moitié des électeurs fait apparaître le 5 décembre une diminution de l'avance de Trump, revenue à 47 000 voix, en raison d'une meilleure prise en compte des votes par correspondance, mais ce décompte n'est pas encore obligatoire, Jill Stein ayant abandonné son recours devant les juridictions de l'État et attendant encore le résultat de celui intenté à l'échelon fédéral. Le nouveau décompte fait état d'un écart de seulement 0,71 %, mais les lois de l'État ne prévoient qu'un écart inférieur à 0,5 % pour déclencher automatiquement un recomptage obligatoire à l'échelle de l'ensemble de l'État. La requête fédérale est finalement rejetée le 12 décembre, permettant à l'État de certifier ses résultats originaux,,,.Dans le Nevada, le candidat Rocky De La Fuente demanda un recompte partiel sur cinq comtés. D'après la législation de cet État, si ce recompte partiel conduit à un écart de plus de 1 % sur l'un des perdants, il déclenche un recomptage général. Dans le cas de Rocky De La Fuente, qui n'avait reçu que 202 votes sur l'ensemble du Nevada, un écart de trois bulletins aurait donc suffi à imposer un recomptage général. Le recomptage partiel de 93 840 bulletins s'est achevé le 8 décembre, sans modifier le premier résultat. Clinton perd 9 votes et Trump 6,.En Floride, trois électeurs déposèrent un recours en justice pour demander un recomptage de l'ensemble des bulletins, déclarant que le recomptage devait être payé par Trump, le gouverneur Rick Scott, et les 29 grands électeurs de Floride. Cependant, les règles de procédure judiciaire demandent que tous les défendants formulent un mémoire en réponse avant que la procédure puisse être engagée, ce qui n'a pratiquement aucune chance d'être réalisé avant l'échéance du 19 décembre, où la Floride doit exprimer son vote,.

Participation
L’élection voit se déplacer 136,7 millions d’électeurs, soit 55,7 % de la population en âge de voter. Il s’agit d’un record absolu en nombre de voix, mais pas en pourcentage.
Le précédent record en nombre de votants avait été établi en 2008, avec 131,2 millions de votants, soit 5,5 millions de moins qu’en 2016 ; mais avec 58,2 % de la population en âge de voter s’étant déplacés (ce qui constituait la plus forte participation relative depuis 1968), l’élection présidentielle de 2008 fait mieux que celle de 2016 de 2,5 points. En 2012, la participation avait été plus faible (129,1 millions et 54,9 %).

Réactions
Réactions locales
La candidate démocrate Hillary Clinton reconnaît sa défaite et concède que le nouveau président « mérite un esprit ouvert et la possibilité de se réaliser ». Selon elle, cette élection montre la division profonde qui règne au sein de la société américaine. À son tour, l'ancien président Barack Obama souhaite que Donald Trump réussisse dans son nouveau poste et l'invite à la Maison-Blanche afin de préparer correctement la transition présidentielle. 
Après l'annonce des résultats, des milliers d'Américains sortent dans les rues pour manifester contre la victoire de Donald Trump. De nombreuses personnalités du monde du cinéma américain expriment la même crainte vis-à-vis de cette victoire. Pour apaiser les tensions, le nouveau président et d'autres personnalités politiques répondent par des appels à l'unité.
En réaction à l'élection de Donald Trump, l'organisation YesCalifornia, implantée en Californie, État qui a voté en faveur d'Hillary Clinton à plus de 60 % des suffrages exprimés, lance une campagne appelée Yes California Independence Campaign qui vise à organiser en 2019 un référendum permettant de voter pour ou contre l'indépendance de la Californie,. Le hashtag Calexit se répand sur Twitter dès le 9 novembre 2016 ; la protection de l'environnement, le contrôle des armes à feu et les droits des minorités, au cœur de la politique californienne et du programme du gouverneur Jerry Brown, placent en effet le Golden State dans une position progressiste par rapport au reste de l'Union conservatrice.

Réactions des gouvernements
Afrique
Égypte : le président Abdel Fattah al-Sissi est le premier dirigeant d'un pays arabe à féliciter Donald Trump d'avoir été élu président des États-Unis, espérant un « nouveau souffle » dans les relations entre les deux pays.

Amérique
Canada : le Premier ministre Justin Trudeau a félicité Donald Trump et a exprimé son impatience de travailler avec lui. Le Premier ministre du Québec, Philippe Couillard et le chef de l'opposition provinciale Jean-François Lisée ont cependant exprimé leurs craintes pour le partenariat avec les États-Unis.
 Mexique : le président Enrique Peña Nieto « félicite » Donald Trump pour sa victoire, salue le processus électoral américain et se dit favorable à des discussions avec le nouveau chef de l'État pour améliorer les relations entre les deux pays.

Eurasie
Chine : le président Xi Jinping a félicité Donald Trump en garantissant que le pays « œuvrerait avec le futur président américain à un développement solide et stable des relations diplomatiques bilatérales ».
 France : le président François Hollande félicite Donald Trump pour son élection « comme il est naturel entre deux chefs d’États démocratiques » et, au nom du gouvernement français, considère que cette élection ouvre « une période d'incertitude pour le monde » mais il souhaite le plus rapidement entretenir « les liens qui nous unissent aux États-Unis » par le biais de « la nouvelle administration américaine ». En tant que président d'un État diplomatique, François Hollande demande à engager un « échange sans plus tarder » avec le nouveau président élu.
 Hongrie : le Premier ministre Viktor Orbán a déclaré sur Facebook : « Félicitations. Quelle bonne nouvelle. La démocratie est encore en vie »,.
 Israël : le Premier ministre Benyamin Netanyahou félicite le nouveau président, rappelant du reste que Donald Trump est un « véritable ami de l'État d'Israël ».
 Japon : le Premier ministre Shinzō Abe a adressé ses « sincères félicitations » au nouveau président et a qualifié les États-Unis d'« alliés inébranlables » du Japon.
 Pays-Bas : le Premier ministre Mark Rutte félicite « chaleureusement » Trump pour son élection et appelle la nouvelle administration américaine à poursuivre la collaboration avec les Pays-Bas pour créer un « monde sûr et prospère ».
 Philippines : le président Rodrigo Duterte a déclaré ses « chaleureuses félicitations » et a exprimé son souhait de « travailler avec la prochaine administration pour renforcer des relations bilatérales fondées sur le respect mutuel, l'intérêt mutuel et l'engagement partagé en faveur des idéaux démocratiques et de l'État de droit ». Une nouvelle perspective s'ouvre à la suite de relations entachées après les discussions sino-philippines.
 Russie : le président Vladimir Poutine a « exprimé l'espoir que [soit mené] un travail mutuel pour sortir les relations entre la Russie et les États-Unis de leur situation critique ». Il a par ailleurs adressé ses félicitations à Donald Trump.
 Turquie : le président Recep Tayyip Erdoğan estime qu'une « nouvelle ère » commence aux États-Unis et espère qu'elle sera « bénéfique tant au niveau de la démocratie que des libertés pour les Américains et pour l’ensemble du monde et de notre région ». De son côté, le Premier ministre Binali Yıldırım félicite le nouveau président et espère qu'il fera tout son possible pour extrader le prédicateur musulman Fethullah Gülen, accusé d'être derrière la tentative de coup d'État de 2016 en Turquie, afin d'améliorer les relations entre les deux pays. Le ministre de la Justice Bekir Bozdağ souligne que la Turquie continuera à travailler avec les Américains et que le changement de président ne provoquera pas « une transformation profonde dans les relations, à part peut-être de petites différences ».

Réactions de partis politiques ou personnalités
Europe
France : présidente du Front national, Marine Le Pen déclare sur Twitter avant même la confirmation de la victoire de Donald Trump : « Félicitations au nouveau président des États-Unis Donald Trump et au peuple américain, libre ! ». Elle mène par la suite une conférence de presse où elle déclare notamment que « les citoyens ont su s'affranchir d'une campagne où la peur et la condescendance ont voulu conditionner l'opinion ».
 Pays-Bas : fondateur et dirigeant du Parti pour la liberté, Geert Wilders déclare : « Malgré l'opposition des établis politiques et des médias, Trump est parvenu à une victoire résonnante. Les gens veulent être des patriotes et il n'y a rien de mal à cela. [...] Mon message est le suivant : regardez, c'est possible. ».

Après le scrutin
Investiture de Donald Trump
Donald Trump est investi 45e président des États-Unis le 20 janvier 2017.

Russiagate
Une possible ingérence du gouvernement russe visant à favoriser la candidature de Donald Trump est évoquée. Après une enquête de deux ans, le procureur spécial Robert Mueller fait état d’une ingérence russe, mais indique que son enquête n'a pas établi de « collusion » entre la Russie et l’équipe de Donald Trump.

Notes et références
Traductions
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « United States presidential election, 2016 » (voir la liste des auteurs).

Notes
Références
Voir aussi
Article connexe
Accusations d'ingérences russes dans l'élection présidentielle américaine de 2016

Liens externes
(en) « Presidential Election Process », sur usa.gov.
(en) Résultats par État sur Bloomberg 
Faithless electors in the United States presidential election, 2016 (en)
 Portail de la politique aux États-Unis   Portail des années 2010Nicolas Trigault, né à Douai (France) le 3 mars 1577 et décédé à Hangzhou (Chine) le 14 novembre 1628, était un prêtre jésuite des Pays-Bas méridionaux, missionnaire en Chine. Auteur du De Christiana Expeditione apud Sinas... il œuvra pour la romanisation de l'écriture chinoise.

Biographie
Né en 1577 à Douai, Nicolas Trigault entre dans l'ordre jésuite le 9 novembre 1594 et fait son noviciat à Tournai.
Après ses études de théologie à l'université de Douai puis à Gand, il est ordonné prêtre (en 1606 ou 1607). Le père Nicolas Trigault prend ensuite la direction de la Chine.
Arrivé en 1610 à Macao, porte de la Chine, il part à Nankin en 1611, puis à Hangzhou (Hangtchéou). Il est finalement admis à entrer dans la ville impériale de Pékin en 1613 où il œuvre comme missionnaire.
Envoyé par le père Longobardo Trigault revient en Europe en 1613, en traversant les Indes, la Perse et l'Égypte,  pour y traiter des affaires de la mission chinoise avec le Saint-Siège et recruter des volontaires. Lors de son passage à Rome il fait sa profession religieuse définitive, le 1 janvier 1615.

Le père Trigault rédige en latin et publie à Augsbourg en 1615 De Christiana Expeditione apud Sinas, un petit traité de sinologie avec histoire de la première mission en Chine qui va du départ (1552) de Goa de François Xavier qui a l'intention de pénétrer en Chine mais meurt sur l'île de Sancian en décembre de la même année, jusqu'à la mort de Matteo Ricci en 1610, d'après les papiers qu'il avait laissés. L'ouvrage commence par un tableau géographique et sociologique de la Chine. Il est traduit aussitôt en français (Histoire de l'expédition chrestienne au royaume de la Chine 1616), en allemand et d'autres langues, et plusieurs fois réédité. 
En 1615, il obtient du Pape Paul V l'autorisation de célébrer la messe en langue chinoise, et non uniquement en latin.[réf. incomplète] Afin de recruter des missionnaires, répondre à l'intérêt que suscite la Chine et obtenir un soutien financier pour l’œuvre missionnaire, le père Trigault voyage ensuite en Europe durant quelques années. Il se rend notamment à Douai, sa ville natale, Francfort-sur-le-Main, Cologne, Lyon, Madrid, Munich, Naples et Wurtzbourg.
En 1619, il est de retour en Asie et se trouve pour la seconde fois à Macao, et fonde les missions du Honan et de Kaifeng.
Avec l'aide d'un religieux chinois, il réalise en 1625 la première traduction chinoise de la fable d'Ésope (況義) et traduit en latin les textes de la stèle nestorienne.
Le père Nicolas Trigault meurt à Hangzhou le 14 novembre 1628.

Xiru Ermu zi (西儒耳目資)
Pour la réalisation de son ouvrage majeur, Nicolas Trigault a bénéficié de l'aide de deux lettrés chinois : Han Yun, baptisé sous le nom d'Étienne, et Wang Zheng (1571-1644), portant le prénom de Philippe, à qui il avait appris le latin. Ce dernier publia l'ouvrage.
Xiru Ermu zi possède des tableaux à double entrée, l'une pour les initiales, l'autre pour les lettres finales, pour l'ensemble des syllabes de la langue chinoise. Basés sur une analyse phonétique, ils permettent la classification des caractères chinois selon leur prononciation, notée en caractères latins.
Le manuscrit de l'ouvrage est conservé à la Bibliothèque nationale de France, à Paris, et a été numérisé sur Gallica. L'ouvrage a été édité en Chine par xylographie.

Écrits
De Christiana Expeditione apud Sinas... (première traduction française: Histoire de l'expédition chrestienne au royaume de la Chine) rédigé à l'aide des papiers laissés par Matteo Ricci, en latin [lire en ligne], traduction en français imprimée à Lyon en 1616, [lire en ligne] (bibliothèque de Lausanne), réédité dès 1617 [lire en ligne] (université de Tours) ; Édition moderne, Joseph Shih, Georges Bessière, Joseph Dehergne, Desclée de Brouwer, Paris, 1978.
Xiru Ermu zi (1626)
Les triomphes chrétiens des martyrs du Japon (1624). Traduit du latin en français par le père Pierre Morin.  (ISBN 2-84287-378-5)
Lettre escrite à ceux de la compagnie de Jésus qui sont en la province de Flandres, et dattée de Goa en l'Inde orientale, la veille de Noël de l'an 1607, Bordeaux, Simon Millanges, 1609, 100 p. (lire en ligne sur Gallica)

Notes et références
Bibliographie
(en) Liam M. Brockney, Journey to the East: The Jesuit mission to China, 1579-1724, Harvard University Press, 2007.
C. Dehaisnes, Vie du Père Nicolas Trigault, Tournai, 1861
(it) P.M. D’Elia, Daniele Bartoli e Nicola Trigault, « Rivista Storica Italiana », s. V, III, 1938, 77-92
(en) G.H. Dunne, Generation of Giants, Notre Dame (Indiana), 1962, 162-182
(it) L. Fezzi, Osservazioni sul De Christiana Expeditione apud Sinas Suscepta ab Societate Iesu di Nicolas Trigault, «Rivista di Storia e Letteratura Religiosa» 1999, 541-566
(en) T.N. Foss, Nicholas Trigault, S.J. – Amanuensis or Propagandist? The Rôle of the Editor of Della entrata della Compagnia di Giesù e Christianità nella Cina, in Lo Kuang (a cura di), International Symposium on Chinese-Western Cultural Interchange in Commemoration of the 400th Anniversary of the Arrival of Matteo Ricci, S.J. in China. Taipei, Taiwan, Republic of China. September 11-16, 1983, II, Taipei, 1983, 1-94
(it) J. Gernet, Della Entrata della Compagnia di Gesù e Cristianità nella Cina de Matteo Ricci (1609) et les remaniements de sa traduction latine (1615), «Académie des Inscriptions & Belles Lettres. Comptes Rendus» 2003, 61-84
Edmond Lamalle, La propagande du P. Nicolas Trigault en faveur des missions de Chine (1616), dans «Archivum Historicum Societatis Iesu», IX, 1940, 49-120

Voir aussi
Mission jésuite en Chine

Liens externes
Meiji Gakuin University Présentation du père Nicolas Trigault et des Triomphes Chrétiens  [PDF]  par Susumu Kudo et Jean-Pierre Levet.
(zh) National Library of China Biographie de Nicolas Trigault

 Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la Chine   Portail de la Compagnie de Jésus   Portail du catholicismeGilbert Albert  est un joaillier d’art suisse né à Genève le 30 septembre 1930 et mort le 1er octobre 2019.

Biographie
Gilbert Albert étudie la joaillerie à partir de 1945 à l’école des Arts industriels. Il s’oriente dans un premier temps vers le design horloger. 
Entre 1955 et 1962, il devient le chef d’atelier de la Maison Patek Philippe pour laquelle il conçoit le design des « montres asymétriques » devenues depuis des pièces de collection. En 1958, il signe avec le designer horloger Louis Cottier un concept révolutionnaire de prototype de montre à indication linéaire, la Cobra.

Le joaillier sculpteur
Finalement rattrapé par son goût pour les matériaux naturels et insolites, Gilbert Albert se tourne définitivement vers la joaillerie et ouvre son premier atelier en 1962 avant d’établir sa galerie et ses ateliers en 1973  rue de la Corraterie à Genève.
Il est le joaillier le plus récompensé des Diamonds International Awards, dont il reçoit dix fois l’Oscar.
Connu pour ses compositions à la fois baroques et savantes, il n’hésite pas à utiliser les matériaux habituellement ignorés par la joaillerie classique (scarabées, os de dinosaures, météorites). Il est également connu pour ses bijoux « ready-made », œuvres proches de l’esprit de Marcel Duchamp et auxquelles il consacre un ouvrage, Coups de cœur - coups de griffes, paru en 1996.

L’entreprise
En 1999, Gilbert Albert fonde le musée des Cabinotiers de Genève en hommage aux artisans-horlogers genevois. 
En 2007 a lieu l’ouverture de la  boutique Gilbert Albert à Dubaï en association avec le groupe 32Design. 
En octobre 2010, l’entreprise Gilbert Albert au sein de laquelle le joaillier poursuit son activité de créateur, devient la propriété du groupe de l’homme d’affaires iranien  Majid Pishyar, 32Group.
Le 31 décembre 2013 l'entreprise quitte la rue de la Coraterie pour un bureau à l'étage du Quai des Bergues. L'enseigne zurichoise ferme également.

Mort
Gilbert Albert meurt le 1er octobre 2019.

Notes et références
Liens externes

(fr), (en) Site officiel Portail de l’horlogerie   Portail de la Suisse   Portail de Genève et son cantonFred Lasswell (né le 25 juillet 1916 à Kennett et le mort le 4 mars 2001 à Tampa) est un auteur de bande dessinée américain spécialisé dans le comic strip, connu pour avoir repris en 1943 la série Barney Google à la suite de la mort de son créateur Billy DeBeck, et l'avoir animée jusqu'à sa propre mort en 2001.

Biographie
Prix et récompenses
1964 : Prix Reuben pour Barney Google
1964 : Prix de la National Cartoonists Society du comic strip humoristique pour Barney Google
1985 : Prix Elzie Segar
1996 : Prix Elzie Segar

Références
Annexes
Bibliographie
Liens externes

(en) Site officiel de Fred Lasswell. Portail des comicsBredenbek est une municipalité allemande située dans le land du Schleswig-Holstein et dans l'arrondissement de Rendsburg-Eckernförde.

Personnalités liées à la ville
Eric Braeden (1941-), acteur né à Bredenbek.

Notes et références

 Portail du Schleswig-HolsteinRivarossi est une marque italienne de trains miniatures, créée en 1945 et reprise en 2004 par Hornby Railways.

Histoire
La compagnie a été fondée en 1945 par Alessandro Rossi. Ce passionné de trains miniatures a racheté avec son associé Riva une compagnie produisant des commutateurs électriques. Il en fait vite le premier constructeur italien de trains électriques, peu de temps avant Lima. Les premières productions sont des jouets à l'échelle OO en courant alternatif. Le premier modèle à l'échelle HO fut la locomotive à vapeur du train Milwaukee Road Hiawatha, produite de 1948 à 1954.
Rivarossi a été le premier à produire des modèles en résine (bakélite) pour le modélisme ferroviaire. La société s'orienta vers un public de modélistes. Elle produisit des modèles italiens et d'autres réseaux avec notamment des modèles de trains prestigieux, de voiture-lits et du matériel américain dont la fameuse Big Boy.
Dans les années 1990, Rivarossi reprend les marques Lima, Arnold et Jouef. L'ensemble prit le nom de Lima S.p.A. le 27 décembre 2001, avant d'être racheté par Hornby le 16 décembre 2004. La marque est maintenue mais la production est transférée en Chine.

Notes et références
Paolo Rampini , Modelcars made in Italy 1900-1990 , Giorgio Nada Editore 2003

Voir aussi
Article connexe
Modélisme ferroviaire

Lien externe
(en) Site officiel Portail du chemin de fer   Portail du modélisme   Portail des entreprisesHarriet Jemima Winifred Clisby (1830-1931) est une femme médecin anglaise, militante du droit des femmes et fondatrice de la Women's Educational and Industrial Union à Boston.

Jeunesse
Harriet Jemima Winifred Clisby naît à St. James's, Londres, en 1830. Elle part s'installer avec ses parents et ses deux frères et sœurs à Adélaïde, en Australie-Méridionale, quand elle a huit ans. Elle épouse Henry Edward Walker, marin de son état, le 25 février 1848.

Carrière
Elle a une vingtaine d'années lorsqu'elle emménage à Melbourne. Elle travaille comme rédactrice en chef pour le Southern Phonographic Harmonia et avec Caroline Dexter, copublie The Interpreter, le premier magazine australien publié par des femmes. Elle crée également un foyer communautaire dédié à la réadaptation des femmes détenues en 1858,,,.
Inspirée par le livre d'Elizabeth Blackwell sur la santé des femmes publié en 1852, Harriet Clisby décide d'étudier la médecine. Elle voyage en Angleterre et étudie les soins infirmiers au Guy's Hospital. Là, elle rencontre Elizabeth Garrett Anderson, une éminente femme médecin, fondatrice de l'hôpital, qui lui conseille d'aller étudier aux États-Unis. Avec le soutien financier d'un ami, Harriet Clisby suit une formation au New York Medical College and Hospital for Women, dont elle sort diplômée en 1865.
En 1871, Harriet Clisby déménage à Boston, où elle pratique l'homéopathie et enseigne l'hygiène,. Harriet Clisby écrit une suite de récits de voyage sur l'Australie pour le Woman's Journal, un journal pour les suffragettes édité à Boston par Lucy Stone et Henry B. Blackwell, en 1873. Les « Sketches of Australia » retracent les souvenirs de jeunesse d'Harriet Clisby, lorsqu'elle est immigrée en Australie.
En 1877, alors qu'elle vit encore à Boston, Harriet Clisby et des amis fondent la Women's Educational and Industrial Union pour s'attaquer aux problèmes des femmes pauvres, en particulier des immigrées au chômage. Dans un grand bâtiment de la rue Boylston, les femmes peuvent prendre des cours d'anglais, apprendre la chapellerie, la confection et la couture et obtenir des conseils juridiques gratuits. Plus tard, la WEIU offre des services de placement et une formation pour le travail domestique et le commerce de détail. Elle crée également un établissement de crédit pour les femmes. La WEIU poursuit ses activités pendant une bonne partie du XXe siècle, fournissant bon nombre des mêmes services qu'un centre d'aide sociale. Harriet Clisby participe brièvement à son administration aux côtés du premier président de l'organisation, avant de démissionner pour raison de santé. Elle occupe le poste de vice-présidente de 1882 à 1889.

Dernières années
Après avoir pris sa retraite de médecin, elle s'installe à Genève, où elle fonde l'Union des femmes. Elle reste active pendant de nombreuses années, donnant des conférences sur des sujets médicaux et spirituels dans les années 1890. Elle meurt à Londres en 1931 à l'âge de 100 ans,,.
On se souvient d'Harriet Clisby pour son activité au sein de la WEIU sur le Boston Women's Heritage Trail.

Références
Liens externes

 Portail des femmes et du féminisme   Portail de la médecine   Portail du Royaume-UniAux Jeux olympiques d'été de 1932, il existe deux disciplines de cyclisme : le cyclisme sur piste, le cyclisme sur route.

Résultats
Tableau des médailles
Notes et références
Liens externes
Official Olympic Report
Cycling at the 1932 Summer Games sur sports-reference.com
 Portail du cyclisme   Portail des Jeux olympiques   Portail des années 1930   Portail de Los AngelesLes langues iraniennes sont un groupe de langues indo-européennes, subdivision de la branche indo-iranienne.
Contrairement à ce que pourrait laisser penser leur nom, leur extension géographique ne se limite nullement au territoire de la République islamique d'Iran. Au contraire, cette famille s'étend sur un vaste territoire : 

au Moyen-Orient : dans les regions kurdophones de Turquie, de Syrie et d'Irak ;
dans le Caucase : en Ossétie et dans certaines régions tatophones d'Azerbaïdjan ;
en Asie centrale : en Iran, en Afghanistan, au Tadjikistan, et au Pakistan.À cela s'ajoute enfin le grand nombre de locuteurs des communautés émigrées, notamment kurdes.

Périodisation des langues iraniennes
L'histoire des langues iraniennes commence au début du IIe millénaire av. J.-C., quand elles se séparent des langues indo-aryennes avec lesquelles elles formaient, jusque-là, les langues indo-iraniennes.

Le vieil iranien
Cette période s'étend du IIe millénaire av. J.-C. aux IVe – IIIe siècles av. J.-C. Elle est essentiellement connue par des monuments anciens dans deux langues, l'avestique et le vieux-perse.

Le moyen iranien
Il suit la période du vieil iranien et dure jusqu'aux VIIIe – IXe siècles.

L'iranien moderne
À partir des VIIIe – IXe siècles, une riche littérature est connue en persan classique. Les langues contemporaines apparaissent.

Classification
Le signe † signale une langue morte.

Langues iraniennes occidentales
Langues du Sud-Ouest
vieux perse†
moyen perse† ou pehlevi
persan : farsi, dari, tadjik, judéo-persan, hazara
tat
judéo-tat
bakhtiari et lori
larestani
bashkardi
kumzari
Langues du Nord-Ouest
mède†
parthe†
baloutche
kurde : kurmandji, sorani, gurani
zazaki
ancien azéri
dialectes tats
talysh
Langues caspiennes : gilaki, mazandarani
Dialectes de la région de Semnan : semnani, sourkhei, lasgerdi, biyabuneki, aftari, sangisari
Dialectes de l'Iran central : sivandi, yazdi, yarandi, farizandi, kohrudi, keshei, meimei, jawshakani, khunsari, vonishuni, zefrei
Langues iraniennes orientales
avestique†
scythe† et alain†
ossète : iron, digor
sogdien†
yaghnobi
chorasmien†
bactrien†
Langues saces : khotanais†, tumshuqais†
Langues du Pamir : wakhi, sangletchi, ishkashimi, yazghulami, yidgha, munji
Groupe shughni-rushan : shughni, rushan, khufi, bartangi, oroshori, sariqoli
pachto
parachi et ormuri (classification incertaine)

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
(fr) Oranskij, Iosif M., Les langues iraniennes, traduit par Joyce Blau, Institut d'études iraniennes de l'Université de la Sorbonne Nouvelle, documents et ouvrages de référence 1, Paris : Librairie C. Klincksieck, 1977  (ISBN 2-252-01991-3)
(en) Encyclopædia Iranica, article Dialectology

Articles connexes
linguistique
liste de langues
langues par famille
langues indo-européennes
langues indo-iraniennes Portail des langues   Portail de l’Iran et du monde iranien   Portail de l’AsieL'université d'État de Saint Cloud (en anglais : St. Cloud State University) est une université américaine située à Saint Cloud dans le Minnesota.

Anciens étudiants
Michelle Fischbach, femme politique
Jodi Huisentruit, présentatrice de télévision

Source
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « St. Cloud State University » (voir la liste des auteurs).

Lien externe
(en) Site officiel Portail des universités américaines   Portail du MinnesotaGhostery est une extension libre pour navigateur web chargée de bloquer les mouchards et les cookies des pages web que l'internaute visite (y compris le pistage par pixel espion). Elle appartient à la société allemande Cliqz International GmbH, une filiale à 100 % de Cliqz GmbH qui développe le navigateur Cliqz.

Historique
L’entreprise a été créée en 2009 sous le nom de The Better Advertising Project par Scott Meyer (ancien CEO et président du site About.com), Ed Kozek (ancien vice-président de l’ingénierie et des produits chez Right Media) et Colin O'Malley (ancien vice-président des partenariats stratégiques et des programmes chez TRUSTe) et financièrement soutenue par Warburg Pincus. L’objectif de l’entreprise consistait à développer une plateforme de conformité du programme d’« auto-réglementation » de la publicité comportementale en ligne, communément appelé programme Ad Choices.
Better Advertising a acquis l’extension pour navigateur Ghostery de David Cancel en janvier 2009. En janvier 2011, la société a été rebaptisée Evidon, un jeu de mots avec « évident ». Scott Meyer a avancé l’argument selon lequel l’ancien nom était justifié par le passé, en raison de la nature expérimentale de son produit et que la société avait désormais besoin d’une identité plus « claire » qui reflèterait ses opérations professionnelles,.
En avril 2014, Evidon est devenue Ghostery, unifiant ainsi son image de marque avec l’application client. L’entreprise prévoyait de mettre davantage l’accent sur les solutions d’entreprise de gestion de l’expérience numérique et de conformité de la confidentialité,.
En 2015, un consultant a dénoncé la présence d'un mouchard dans l'extension.Le 15 février 2017, l'annonce est faite de l'acquisition, par Cliqz, une société allemande, propriété de Mozilla et d'Hubert Burda Media. Il s'ensuit la publication de son code source sous la licence libre MPL 2.0, le 7 mars 2018.

Fonctionnement
Ghostery classe les cookies et mouchards en cinq catégories :

analytique : un mouchard qui offre des données de recherche ou d'analyse à des éditeurs de sites Web entre dans cette catégorie : exemple : les systèmes de mesures d'audience d'un site Web (Google Analytics, Weborama…) ;
balise : les mouchards qui ne servent qu'à assurer le suivi (balises, pixels de conversion, pixels de segmentation d'audience, etc.) entrent dans cette catégorie ;
confidentialité : les avis de confidentialité ainsi que d'autres éléments liés à la confidentialité entrent dans cette catégorie (cette catégorie n'existe pas pour les cookies) ;
publicité: un mouchard qui offre de la publicité entre dans cette catégorie (Google Adsense, DoubleClick…) ;
widgets : un mouchard qui propose des fonctionnalités de page (bouton de réseau social, formulaire de commentaire, etc.) entre dans cette catégorie (les boutons de Facebook, Google+, Twitter).Ghostery permet également à l'utilisateur de constituer une « liste blanche » de pages sur lesquelles les mouchards ou cookies ne sont pas bloqués.

Critique
Certains disent que Ghostery, Inc. joue un double rôle dans l'industrie de la publicité en ligne. En effet, Ghostery empêche les sites de collecter des informations personnelles, mais il dispose d'une fonction opt-in appelée GhostRank qui peut être utilisée par leur « supportaire[Quoi ?] ». GhostRank prend note des annonces rencontrées et bloquées et renvoie cette information aux annonceurs afin qu'ils puissent mieux formuler leurs annonces pour éviter d'être bloqués. Bien que Ghostery affirme que les données sont anonymisées, les habitudes de visite des pages Web ne peuvent pas vraiment être anonymisées. Le business model de Evidon ne convient pas à tous : « Evidon a un incitatif financier pour encourager l'adoption du programme et décourager l'adoption d'alternatives telles que l'entête Do Not Track et le blocage des cookies, ainsi que pour maintenir des relations positives avec les entreprises de publicité intrusives », déclare Jonathan Mayer, un étudiant diplômé de Stanford et défenseur de la vie privée.
Depuis juillet 2018, avec la version 8.2, Ghostery affiche ses propres publicités aux utilisateurs. Burda affirme que les publicités ne renvoient pas de données personnelles à leurs serveurs et qu'elles ne créent pas de profil personnel.

Modèle d'affaires
Cliqz GmbH a acquis Ghostery d'Evidon Inc. en février 2017. Ghostery ne partage plus aucune donnée avec Evidon, Inc. Cliqz est une société allemande détenue majoritairement par Hubert Burda Media.
La mission de Cliqz est de fournir une solution de navigation innovante et axée sur la protection de la vie privée en réunissant les données, le navigateur et les technologies de recherche. Cliqz et Ghostery prévoient ensemble élever la barre en ce qui a trait à la protection des renseignements personnels par une approche anti-tracking qui allie l'AI à des listes de blocage.
Le 8 mars 2018, Ghostery est devenu open source et a rendu son code accessible au public sur sa page Github.

Partenariats
IBM ; Intel ; Oracle ; Accenture ; AppNexus ; MediaMath ; Adobe.

Versions
Le 11 avril 2014, une version 5.2 est disponible pour les navigateurs Chrome, Firefox, Opera et Safari.
Le 3 mars 2015, une version 5.4.3 est disponible pour les navigateurs Firefox, Opera et Chrome. Elle n'est pas disponible pour Safari qui est resté sous 5.4.2.

Références
Voir aussi
Articles connexes
Disconnect (logiciel)

Liens externes
(en) Site officiel
« Un tracker caché dans Ghostery », sur dsfc.net, 18 août 2015 (consulté le 18 août 2015)
 Portail d’Internet   Portail des logiciels libresA Well Respected Man est une chanson du groupe de rock britannique The Kinks, parue en septembre 1965 sur l'EP Kwyet Kinks.
Elle est également parue en single en octobre de la même année aux États-Unis (13e), puis en mars 1966 en Europe continentale.

Un tournant dans l'œuvre des Kinks
Dans son style musical comme dans son texte, cette chanson marque un virage important dans la carrière des Kinks. Le son s'éloigne du rock brutal des origines, tandis que les paroles (une satire moquant la bourgeoisie anglaise la plus routinière) inaugurent la manière dans laquelle s'illustrera de plus en plus Ray Davies par la suite, basée sur l'observation tour à tour amusée, émue ou railleuse de scènes de la vie quotidienne.
A Well Respected Man fait partie des quatre créations des Kinks figurant au palmarès, dressé par le Rock and Roll Hall of Fame américain, des « 500 chansons qui ont fait le rock'n roll », au côté de You Really Got Me, Waterloo Sunset et Lola.

Adaptation en français
Avant même que la version originale des Kinks soit distribuée en France, Petula Clark enregistre une adaptation française écrite par Frank Gérald et sortie en EP chez Vogue en décembre 1965, sous le titre Un jeune homme bien.   

 Portail du rock   Portail de la musique • section ChansonLa Nouvelle Équipe (The Mod Squad) est une série télévisée américaine en 124 épisodes de 52 minutes, créée par Buddy Ruskin, produite par Aaron Spelling et diffusée entre le 24 septembre 1968 et le 1er mars 1973 sur le réseau ABC.
En France, la série a été diffusée à partir du 17 avril 1971 sur la deuxième chaîne de l'ORTF. Elle reste inédite dans les autres pays francophones.

Synopsis
Adam Greer, capitaine de police à Los Angeles, donne à trois délinquants l'occasion de racheter leurs erreurs : Linc, originaire d'Harlem, a volé une voiture ; Pete Cochran, héritier d'une riche famille d'aristocrates, est arrêté lors des émeutes de Watts et Julie Barnes a fui San Francisco et sa mère prostituée.
Tous trois vont former la mod Squad, une équipe chargée de combattre le crime.

Distribution
Michael Cole (en) : Pete Cochran
Clarence Williams III : Linc Hayes
Peggy Lipton : Julie Barnes
Tige Andrews (en) : Capitaine Adam Greer

Épisodes
Saison 1 (1968-1969)
titre français inconnu (The Teeth of the Barracuda)
titre français inconnu (Bad Man on Campus)
Un si joli petit bus (My What a Pretty Bus)
titre français inconnu (When Smitty Comes Marching Home)
titre français inconnu (You Can't Tell the Players Without a Programmer)
titre français inconnu (A Time to Love - A Time to Cry)
titre français inconnu (Find Tara Chapman!)
La Rançon de la haine  (The Price of Terror)
titre français inconnu (A Quiet Weekend in the Country)
titre français inconnu (Love)
titre français inconnu (Twinkle, Twinkle, Little Starlet)
titre français inconnu (The Guru)
Les Cascadeurs (The Sunday Drivers)
titre français inconnu (Hello Mother, My Name Is Julie)
Le Vol no 5 ne répond plus (Flight Five Doesn't Answer)
titre français inconnu (Shell Game)
L'Affaire du rodéo (Fear Is the Bucking Horse)
Le Monde la nuit (A Hint of Darkness, a Hint of Light)
Les Trois Petits Voyous (The Uptight Town)
La Loi des canons (A Reign of Guns)
La Chasse au magot (A Run for the Money)
titre français inconnu (Child of Sorrow, Child of Light)
Garde bien ta foi, mon frère (Keep the Faith, Baby)
titre français inconnu (Captain Greer, Call Surgery)
titre français inconnu (Peace Now - Arly Blau)
titre français inconnu (A Seat by the Window)

Liens externes
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) Internet Movie Database (de) OFDb 
« Fiche de la série », sur Annuséries Portail des séries télévisées américainesLe Creoula (ou UAM Creoula) est un quatre-mâts goélette appartenant au Portugal. Il s'agit d'un terre-neuvier de 1937 de 67 m de long, aujourd'hui navire-école de la marine portugaise.

Caractéristiques
Le navire fait 67 m de long pour 9,9 m de large, avec un tirant d'eau de 4,1 m. Il présente quatre mâts portant les 11 voiles du navire (plus de 1300 m2 de surface). Les trois mâts arrières présentent une grande voile aurique unique sans flèche auquel s'ajoute une grande voile carrée sur le mât avant, 3 voiles d'étais de grande surface entre les 4 mâts et 3 focs imposants.

Historique
Il a été construit en 62 jours de mars à mai 1937 par la Companhia União Fabril dans les chantiers navals de Lisbonne CUF (Estaleirs Navais de Lisboa).
C'est un terre-neuvier, qui a donc été conçu et qui a servi pour la pêche à la morue sur les bancs de Terre-Neuve au Canada ou au Groënland, exploité par la "Parceria Geral de Pescarias". Sa proue est renforcée pour lui permettre de pêcher dans les zones d'eau glacés. 
Le navire a accompli 37 campagnes de pêche avec un rendement parfois de 36 tonnes/jour. 
Quand il a été racheté en 1979 par le Secrétariat d'état à la pêche pour devenir un musée de la pêche, il est apparu durant les travaux de restauration que la coque était encore en excellent état. L'excellent état de la coque changea sa destiné, il sert désormais de navire-école à la marine portugaise et appartient au Ministère de la Défense portugais opéré par « Apoervela » (Associação Portuguesa de Treino de Vela).

Navigation et manifestations
Il a participé, en France à :

l'Armada de la liberté en 1994,
l'Armada 2008 de Rouen,
Brest 2016

Galerie d'images
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

(en) Otmar Schäuffelen (trad. de l'allemand par Casay Servais), Chapman, Great sailing ships of the world, New York, Hearst Books, 2002, 420 p. (ISBN 1-58816-384-9, lire en ligne). 
ROLLAND François Marie, STICHELBAUT Benoît, Grands voiliers, Brest, Editions Le Telegramme, 2008, 140 p. (ISBN 978-2-84833-198-0)

Articles connexes
Vieux gréement
Liste des plus grands voiliers

Liens externes
(fr) Creoula - Amis des Grands Voiliers
(pt) Présentation sur le site de la Marine portugaise
 Portail de la voile   Portail du monde maritime   Portail du Portugal   Portail sur la pêcheL'école navale impériale du Japon (海軍大学校, Kaigun Daigakkō) était l'un des centres de formation de la marine impériale japonaise.
Dans les années 1880, la marine impériale japonaise réalisa la nécessité des études post-diplômes pour les officiers diplômés de l'académie navale impériale du Japon et une école fut ouverte à Tsukiji, Tokyo, en 1888, la même année du déménagement de l'académie navale de Tsukiji à Etajima dans la préfecture de Hiroshima. La marine demanda l'aide du Royaume-Uni pour se moderniser et s'occidentaliser, et la marine britannique envoya des conseillers militaires pour aider à la construction du cursus. Le premier directeur de l'école fut Inoue Kaoru.
Comparé à l'école militaire impériale du Japon, il fallait plus de temps aux officiers pour être admis à l'école navale. Un lieutenant ou un capitaine de corvette ne pouvait entrer qu'avec dix ans de service après l'obtention de son diplôme de l'académie navale. Pendant cette période, les candidats se diplômaient également dans les écoles d'artillerie navale ou de torpille, chacune des formations avaient une durée de six mois. Le durée d'étude de l'école navale impériale elle-même était d'un an.

Professeurs notables
Charles Baillie, conseiller étranger britannique.
Armand-Alexandre Baillod, conseiller étranger Suisse.
Thomas Baker, conseiller étranger britannique.

Voir aussi
Académie navale impériale du Japon
Histoire navale du Japon

Bibliographie
(en) Ian Gow, Military Intervention in Pre-War Japanese Politics: Admiral Kato Kanji and the Washington System', RoutledgeCurzon, 2004 (ISBN 978-0-7007-1315-8)

Source de la traduction
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Naval War College (Japan) » (voir la liste des auteurs). Portail de l’Empire du Japon   Portail du Japon   Portail de l’histoire militaire   Portail du monde maritimeCulcita coriacea est une espèce d'étoiles de mer de la famille des Oreasteridae.

Description
Ce sont des étoiles très particulières, en forme de coussin rebondi, les cinq bras courts et épais n'étant que des triangles obtus émergeant d'un large disque central pentagonal.
Le corps peut mesurer jusqu'à 30 cm de diamètre, et sa coloration peut être variable, mais généralement jaunâtre (allant de crème à orange), avec des motifs sombres plus ou moins réguliers (dont des lignes sut la crête des bras), et des tubercules marron foncé grossièrement alignés. Sa peau est très rugueuse au toucher.

Habitat et répartition
On trouve cette étoile dans les récifs coralliens de la Mer Rouge, du Golfe d'Aden et du Golfe d'Oman, de la surface à une trentaine de mètres de profondeur.

Écologie et comportement
La reproduction est gonochorique, et mâles et femelles relâchent leurs gamètes en même temps grâce à un signal phéromonal, en pleine eau, où œufs puis larves vont évoluer parmi le plancton pendant quelques semaines avant de rejoindre le sol.
Cette étoile se nourrit en dévaginant son estomac par sa bouche. Son régime est très omnivore, et si dans les endroits pauvres elle peut se sustenter du biofilm bactérien qui recouvre le sédiment, elle est également capable de se nourrir des polypes du corail, mais aussi de cadavres ou de certains animaux benthiques plus lents qu'elle.

Références taxinomiques
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Culcita coriacea Müller & Troschel, 1842  
(fr+en) Référence ITIS : Culcita coriacea  Müller & Troschel, 1842 (+ version anglaise)
(en) Référence Catalogue of Life : Culcita coriacea Müller & Troschel, 1842  (consulté le 22 décembre 2020)
(en) Référence Tree of Life Web Project : Culcita coriacea 
(en) Référence Animal Diversity Web : Culcita coriacea
(en) Référence UICN : coriacea taxon Culcita coriacea

Notes et références

 Portail des échinodermes   Portail de la biologie marineJohn Morton, né le 17 février 1942 à Waukegan, dans la banlieue nord de Chicago (Illinois), est un pilote automobile américain sur circuits à bord de voitures de sport, type Grand Tourisme et Tourisme essentiellement.

Biographie
Son activité au volant en compétition couvre une quarantaine d'années, entre 1963 (en championnat SCCA SportsCars de Division sur Lotus Super Seven, acquise avec ses économies en travaillant alors dans le magasin de Carroll Shelby) et 2002 (en American Le Mans Series et Rolex Sports Car Series sur Porsche 996 GT3-RS).
Il court plusieurs courses pour le Shelby American Racing en 1964, obtenant une victoire de catégorie GT aux 500 miles Road America avec Ken Miles et Skip Scott.
En 1970, il remporte trois victoires dans le championnat National Sport SCCA, en Ontario, à Phoenix et à Road Atlanta, avant d'obtenir une douzaine de succès en Trans-Am Series durant les deux saisons suivantes.
En 1975, il travaille sur les films Gumball Rally et Greased Lightning, faisant aussi quelques apparitions dans des shows télévisés US.
Il participe à neuf reprises aux 24 Heures du Mans entre 1979 et 1998, terminant quatre fois dans les dix premiers, en obtenant une troisième place en 1986 pour Joest Racing sur Porsche 956 B, et une cinquième en 1994 sur Nissan 300ZX.
Il effectue aussi quelques course en Formule 5000 entre 1972 et 1976, puis en CART entre 1984 et 1986.
La majorité de ses trophées a été acquise grâce à des voitures du constructeur nippon Nissan.
Durant la seconde moitié des années 2000, il se consacre désormais à des courses de type Historic (VHC).

Palmarès
Titres
Champion SCCA National C Production 1970 et 1971, sur Datsun 240Z du team Brock Racing Enterprises;
Champion <2.5-Litre 1971 et 1972 en Trans-Am Series, sur Datsun 510 du team Brock Racing Enterprises;
vice-champion IMSA GTP 1988 (derrière Geoff Brabham, son coéquipier chez Electramotive Engineering);

Victoires notables
Trans-Am Series
1971: Mid-Ohio, Edmonton, Donnybrooke, Road America, Olathe et Riverside;
1972: Bryar, Road America, Road Atlanta, Portland, Laguna Seca et Riversde;

Autres
American Road Race of Champions (pour classe CP) 1971(à Road Atlanta sur Datsun 240Z);
24 Heures du Mans 1982, catégorie C2 (avec John O'Steen et Yoshimi Katayama sur Lola T616-Mazda 13B 1.3L 2- Rotor, 10e au général);
Grand Prix du Los Angeles Times 1985 et 1987 (dont Hurley Haywood la deuxième fois, sur Porsche 962 puis Jaguar XJR-7);
600 kilomètres de Riverside 1985 (avec Pete Halsmers sur Porsche 962);
500 kilomètres de Riverside 1987 (avec Hurley Haywood sur Jaguar XJR-7 pour le Group 44);
3 Heures de West Palm Beach 1987 (avec Hurley Haywood sur Jaguar XJR-7 pour le Group 44);
500 kilomètres Road Atlanta 1988 (avec Geoff Brabham sur Nissan GTP ZX-Turbo);
3 Heures de West Palm Beach 1988 (avec Geoff Brabham sur Nissan GTP ZX-Turbo);
500 kilomètres de Watkins Glen 1988 (avec Geoff Brabham sur Nissan GTP ZX-Turbo);
500 kilomètres Road America 1988 (avec Geoff Brabham sur Nissan GTP ZX-Turbo);
Challenge de Tampa 1988 (au Florida State Fairgrounds sur Nissan GTP ZX-Turbo);
12 Heures de Sebring 1994 (avec Johnny O'Connell et Steve Millen sur Nissan 300ZX Turbo);
24 Heures du Mans 1994, catégorie IMSA/GTS (avec Johnny O'Connell et Steve Millen sur Nissan 300ZX Turbo);

Podiums notables
2e des 24 Heures de Daytona 1979 (avec Tony Adamowicz sur Ferrari 365 GTB/4; 5e en 1998);
2e des 12 Heures de Sebring 1986 (Jan Lammers et Derek Warwick sur Porsche 962).

Notes et références
Liens externes

John Morton, sur 24HeuresenPiste;
John Morton, sur Les24Heures;
(en) John Morton, sur Driverdb;
(en) John Morton, sur RacingSportsCars;(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « John Morton » (voir la liste des auteurs).. Portail du sport automobile   Portail de l'endurance automobile   Portail des États-UnisRobert Thomas Walker (né le 7 novembre 1948 à Tampa, Floride, États-Unis) est un lanceur droitier de baseball ayant joué dans les Ligues majeures de 1972 à 1977.
Tom Walker est le père du joueur de baseball Neil Walker et le beau-frère de Chip Lang.

Carrière
Tom Walker est un choix de première ronde des Orioles de Baltimore en janvier 1968. Il amorce sa carrière professionnelle en ligues mineures dans l'organisation des Orioles avant de passer aux Expos de Montréal via le repêchage de règle 5 le 29 novembre 1971.
Walker fait ses débuts dans le baseball majeur avec Montréal le 23 avril 1972. Il connaît une bonne saison recrue comme lanceur de relève avec une moyenne de points mérités de 2,89 en 74 manches et deux tiers lancées. Il remporte deux victoires contre deux défaites. 
Après la saison 1972, Walker joue au baseball d'hiver à Porto Rico. Le 31 décembre de la même année, Walker aide son coéquipier dans les ligues d'hiver, Roberto Clemente, à charger ses effets personnels à bord d'un avion qui doit quitter pour le Nicaragua. Clemente insiste pour que Walker ne l'accompagne pas et passe plutôt le Nouvel An à New York. Peu après le décollage, l'avion s'écrase, et Clemente périt.
En 1973, il gagne 7 matchs contre 5 défaites avec 4 sauvetages et une moyenne de 3,63 en 91 manches et deux tiers. À sa dernière année chez les Expos en 1974, Walker totalise également 91,2 manches au monticule. Sa moyenne s'élève à 3,83 avec 4 gains, 5 revers et son plus grand nombre de retraits sur des prises (70) en une année. Cette saison-là, les Expos l'emploient à huit reprises comme lanceur partant dans les deux derniers mois de la saison et il réussit un match complet contre les Cubs de Chicago. Le 4 décembre 1974, Montréal échange Walker et le receveur Terry Humphrey aux Tigers de Détroit contre le lanceur gaucher Woodie Fryman.
Pour la dernière fois de sa carrière, Walker est employé comme lanceur partant à Detroit, mais pour seulement 9 de ses 36 parties de la saison 1975. Il réussit d'ailleurs un autre match complet. Il termine l'année avec une moyenne de points mérités de 4,45 en 115 manches et un tiers lancées et une fiche victoires-défaites de 3-8.
Il apparaît sporadiquement dans les majeures au cours des deux années suivantes. Son contrat est racheté par les Cardinals de Saint-Louis, avec qui il s'aligne en 1976. Devenu agent libre, il est rapatrié à Montréal en 1977 mais ne lance que 11 parties comme releveur avant d'être cédé au ballottage et réclamé par les Angels de la Californie, pour qui il joue son tout dernier match.
Tom Walker a disputé 191 parties dans le baseball majeur, dont 174 comme lanceur de relève. Sa moyenne de points mérités en carrière s'élève à 3,87 en 414 manches lancées avec 18 victoires, 23 défaites, 11 sauvetages, deux matchs complets et 262 retraits sur des prises.

Notes et références
Voir aussi
Liste des joueurs des Expos de Montréal

Lien externe
(en) Statistiques de Tom Walker sur Baseball-Reference. Portail du baseball   Portail des États-UnisLes Archives nationales d'Afghanistan ont pour fonction de recueillir, de conserver et d'exposer des documents historiques du gouvernement afghan.

Histoire
Elles sont conservées dans un petit palais construit en 1890 à Kaboul par Abdur Rahman Khan, émir d'Afghanistan de 1880 à 1901, mais il finit par tomber en ruine. En 1973, il fut rénové, et les décorations intérieures, notamment les carreaux peints à l'étain plafond et sculptures sur bois, ont été réparés. Le bâtiment lui-même a été relativement épargné par les attaques à la roquette dans les années 1990 et est en bon état, notamment les boiseries et les plafonds de carreaux peints. Les Talibans ont protégé les documents conservés ici. Toutefois, le système de climatisation qui a aidé à préserver les documents historiques a été détérioré. 
L'inventaire n'a pas encore été dressé et, avec les nombreux changements de gouvernement, la direction déplore la perte de certains livres ou manuscrits. Les étudiants et les universitaires utilisent les archives avec l'autorisation du ministère de la Culture et de la Jeunesse. Les autres visiteurs sont accueillis dans la zone d'exposition qui exhibe des photocopies de documents importants, avec quelques panneaux écrits en anglais. 
Le plus ancien document d'archives a été écrit et scellé par Tamerlan au XIVe siècle. Les livres les plus précieux datent de quatre à cinq siècles, ce sont des Corans anciens enluminés de lettres d'or. Un écrit par Mostafa Heravi est daté  de 1799 mais la plupart des sources manuscrites de l'histoire afghane n'ont pas de nom ou de date. 
Les moyens de cette institution sont sommaires. Par exemple, l'électricité n'y a été introduite que récemment. Le problème de conservation de quelque 1200 livres est très actuel, en raison de la défaillance du système de la climatisation (moisissures). Plusieurs ont été microfilmés mais le matériel de lecture fait défaut. 
En février 2003, une annonce radiodiffusée incitait la population à apporter leurs ouvrages anciens aux Archives nationales.
L'actuel directeur est Abdul Rasul Mahajoor.

Galerie
Article connexe
Archives nationales

Lien externe
Archives nationales d'Afghanistan
 Sciences de l’information et bibliothèques   Portail de l’AfghanistanLes 24 Heures du Mans 1990 sont la 58e édition de l'épreuve et se déroulent les 16 et 17 juin 1990 sur le circuit de la Sarthe.

Pilotes qualifiés par nationalités
Déroulement de la course
Classements intermédiaires
Classement final de la course
Voici le classement officiel au terme des 24 heures de course.

Les vainqueurs de chaque catégorie sont signalés par un fond jauni.
Pour la colonne Pneus, il faut passer le curseur au-dessus du modèle pour connaître le manufacturier de pneumatiques.

Pole position et record du tour
Pole position : Mark Blundell sur #24 Nissan R 90 CK - Nissan Motorsports en 3 min 27 s 020
Meilleur tour en course : Bob Earl sur #84 Nissan R 90 CK - Nissan Motorsports en 3 min 40 s 030.

Tours en tête
#24 Nissan R 90 CK - Nissan Motorsports : 39 (1-3 / 17-20 / 25-33 / 38-46 / 51-59 / 63-67)
#16 Porsche 962 C - Brun Motorsport : 30 (4-10 / 13-16 / 21-23 / 37 / 77 / 103-115 / 144)
#23 Nissan R 90 CP - Nissan Motorsports : 2 (11-12)
#2 Jaguar XJR 12 - Silk Cut Jaguar : 2 (24 / 50)
#1 Jaguar XJR 12 - Silk Cut Jaguar : 23 (34-36 / 47-49 / 60-61 / 72 / 81-88 / 90-95)
#3 Jaguar XJR 12 - Silk Cut Jaguar: 204 (62 / 157-359)
#83 Nissan R 90 CK - Nissan Motorsports : 47 (68-71 / 78-80 / 116-143 / 145-156)
#4 Jaguar XJR 12 - Silk Cut Jaguar: 12 (73-76 / 89 / 96-102)

À noter
Longueur du circuit : 13,600 km
Distance parcourue : 4 882,400 km
Vitesse moyenne : 204,036 km/h
Écart avec le 2e : 54,400 km
240 000 spectateurs
La ligne droite des Hunaudières est divisée en trois portions par la réalisation de deux chicanes qui ont pour but de limiter la recherche de vitesse maximale par des réductions d'appuis aérodynamiques trop importantes.

Bibliographie
Christian Moity et Jean-Marc Teissèdre, Les 24 Heures du Mans 1990, éditions ACLA  (ISBN 978-2-86519-105-5)
Christian Moity, Jean-Marc Teissèdre et Alain Bienvenu, Les 24 Heures du Mans 1923-1992, éditions J.P. Barthélémy  (ISBN 978-2-909413-06-8)

Lien externe
Site officiel des 24 Heures du Mans
 Portail de l'endurance automobile   Portail des années 1990   Portail du MansLes Socialistes réformistes (Socialisti riformisti, SR) est un petit parti politique italien, social-démocrate fondé en 2006 par des dissidents du Nouveau PSI hostiles à l'alliance électorale avec la Démocratie chrétienne pour les autonomies et la Maison des libertés.

Historique
Le chef de file des socialistes réformistes, Donato Robilotta, fut candidat aux élections générales italiennes de 2006 au titre du cartel électoral La Rose au poing, qui rassemblait essentiellement les Socialistes démocrates italiens et les libéraux laïcs du Parti radical italien.
Après l'élection, les socialistes réformistes se rapprochèrent à nouveau du NPSI et de la Maison des libertés. Devenus un courant du Peuple de la liberté, les Socialistes réformistes participent encore occasionnellement à des élections sous leurs propres couleurs. Ainsi, une liste des SR obtient 4,16 % des voix lors des élections régionales d'Ombrie en 2010, en alliance avec le Parti démocrate.

Référence
Lien externe
(it) Site officiel Portail de la politique   Portail du monde contemporain   Portail de l’ItalieLe mot nahuatl « tlamatini » (pluriel : « tlamatinime ») désigne « celui qui sait », « le savant », « le sage », « le philosophe » ou encore « le devin ». Il servait en particulier, à l'époque préhispanique et coloniale,  à désigner celui qui avait appris à lire les codex mésoaméricains en nahuatl.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Codex mésoaméricain
Tlacuilo Portail de l’Amérique précolombienne   Portail du Mexique   Portail de l’écriture   Portail AztèquesAlbert VI (en allemand : Albrecht IV.) appelé le Noble ou le Dépensier, né le 12 décembre 1418 à Vienne et mort le 2 décembre 1463 à Vienne, est un prince de la maison de Habsbourg, fils cadet du duc Ernest le Fer et de Cymburge de Mazovie. Un membre de la branche léopoldienne, il hérite notamment des pays de l'Autriche intérieure (les duchés de Styrie, de Carinthie et de Carniole) à la mort de son père en 1424 ; en tant que duc d'Autriche puis archiduc, il figure dans l'histoire comme l'un des pires ennemis de son frère aîné, l'empereur Frédéric III.

Biographie
Famille
Albert est le benjamin des deux fils survivants d'Ernest Ier le Fer et de sa séconde épouse Cymburge, fille du duc Siemovit IV de Mazovie issue de la maison Piast. Son frère aîné Frédéric V d'Autriche est le futur empereur Frédéric III, souverain du Saint-Empire. Deux sœurs arrivent également à l'âge adulte : Marguerite qui se marie à l'électeur Frédéric II de Saxe et Catherine, l'épouse du margrave Charles Ier de Bade.

Dès le traité de Neuberg conclu en 1379 entre les ducs Albert III et Léopold III d'Autriche, les « territoires héréditaires » des Habsbourg sont divisés entre les deux branches de la dynastie. Albert VI et son frère Frédéric V étaient de la lignée léopoldienne. En 1411, quelques années avant leur naissance, les terres des Habsbourg ont été réparties à la suite de la mort du duc senior Léopold IV : Ernest le Fer régna sur les trois duchés autonomes de Styrie, de Carinthie et de Carniole (l'Autriche intérieure), lorsque son cousin Albert V, de la lignée albertienne, régnait sur le duché d'Autriche au bord du Danube. Le frère cadet d'Ernest, Frédéric IV, a conservé les domaines de l'Autriche antérieure en Souabe et le comté de Tyrol. 
Ernest le Fer meurt le 10 juin 1424, alors que ses fils Frédéric V et Albert VI étaient mineurs. Leur oncle Frédéric IV prend la tutelle et la régence des pays de la branche léopoldienne. En 1435, finalement, les frères s'émancipent. Ils passent un accord selon lequel ils doivent régner ensemble sur l'Autriche intérieure. Mais l'accord n'est pas respecté, et Frédéric V prend seul le pouvoir en tant que duc régnant. À la mort de Frédéric IV en 1439, il reprend également la tutelle de son fils mineur Sigismond.
En même temps, le chef de la maison de Habsbourg, le duc Albert V d'Autriche, a pu renforcer sa position. Après la mort de son beau-père, l'empereur Sigismond de Luxembourg en 1437, il devient roi de Bohême et roi de Hongrie ; l'année suivante, il est également élu roi des Romains (Albert II). Néanmoins, il meurt le 27 octobre 1439 de la dysenterie lors d'une campagne contre les forces ottomanes du sultan Mourad II. Il laisse un fils mineur, Ladislas dit le Posthume.

Règne
Le duc Frédéric V d'Autriche est désormais à la tête de la maison de Habsbourg. Le 2 février 1440, il est élu roi des Romains (Frédéric III) à Francfort. La première difficulté est née de la décision d'Élisabeth de Luxembourg, veuve du roi Albert, de mettre son fils Ladislas, héritier du duché d'Autriche et du royaume de Bohême, sous la tutelle d'Albert VI. En échange, le duc a apporté son concours à la lutte pour regagner le trône de Hongrie. En 1442, Albert VI s'associe au comte princier Ulric de Cilley dans ses conflits armés avec son frère Frédéric. 
Dans le comté de Tyrol et l'Autriche antérieure, le roi hésitait à restituer le patrimoine lucratif de Sigismond, ce qui lui permet de se réserver les pleins pouvoirs sur l'Empire. En 1446, finalement, la noblesse locale a exigé la mainlevée de l'interdiction du jeune prince en tant que comte de Tyrol. Frédéric ne lui attribue toutefois pas l'Autriche antérieure, ce qui lui permet de se réserver les pleins pouvoirs sur l'Empire. Ces domaines échurent à Albert VI qui y était déjà actif dans l'Ancienne guerre de Zurich et a dorénavant un territoire distinct. 

En 1451, Albert a accompagné son frère lors de son expédition romaine pour se faire confirmer empereur par le pape, préparée en coopération étroite avec le nonce Enea Silvio Piccolomin. Dans l'année suivante, il épouse Mathilde du Palatinat, la sœur de l'électeur Frédéric Ier. Le 21 septembre 1457, il fonde l'université de Fribourg-en-Brisgau et il fait rédiger le Codex Ingeram en 1459.

Archiduc
Le 6 janvier 1453 déjà, Albert avait reçu le titre d'archiduc de la part de Frédéric. Après la mort précoce de leur cousin Ladislas, le 23 novembre 1457, et l'extinction de la branche albertienne, un conflit de succession pour le duché d'Autriche éclate entre les deux frères. Albert demande à hériter de ce territoire et se fait appeler « duc d'Autriche au-dessus et en dessous de l'Enns ». Frédéric refuse de le reconnaître mais, en 1458, Albert s'impose au-dessus de l'Enns (correspondant à l'Haute-Autriche de nos jours). Après un siège victorieux du Hofburg, la résidence de Frédéric et sa famille, le 26 décembre 1462, Albert devient également le souverain en dessous de l'Enns (la future Basse-Autriche) et de Vienne.
Albert s'était aussi opposé à son frère lors de la guerre Bade-Palatinat pour le contrôle du diocèse de Mayence, en se trouvant du côté des adversaires à l'empereur. La guerre se termine par la capture du comte Ulrich V de Wurtemberg par le chevalier palatin Hans von Gemmingen à la bataille de Seckenheim le 30 juin 1462.

Succession
Albert VI d'Autriche meurt à Vienne le 2 décembre 1463 dans des circonstances jamais éclaircies. Sa « mort inattendue » aide l'empereur Frédéric III dans la reconquête du territoire des Habsbourg. Néanmoins, le nouveau roi de Hongrie, Mathias Corvin, conquiert dans les décennies suivantes, la Styrie et la Basse-Autriche puis Vienne le 1er juin 1485 et en fait sa capitale, si bien que Vienne sera la capitale de la Hongrie pendant cinq ans.

Ascendance
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
(de) Konstantin Moritz Ambrosius Langmaier, Erzherzog Albrecht VI. von Österreich (1418 –1463) : Ein Fürst im Spannungsfeld von Dynastie, Regionen und Reich, Köln-Weimar-Wien, Böhlau Verlag, coll. « Forschungen zur Kaiser- und Papstgeschichte des Mittelalters », 2015 (ISBN 978-3-412-50139-6, lire en ligne)

Liens externes
Articles connexes
Autriche intérieure
Habsbourg
 Portail du Moyen Âge tardif   Portail de l'Autriche   Portail de la monarchieLe club des 27, appelé aussi Forever 27 Club, 27 Club ou le Club 27, est le surnom donné à un ensemble d'artistes célèbres du rock et du blues qui ont comme point commun d'être morts à l'âge de 27 ans.

Description
Les événements déclencheurs de la création du « club » furent les morts rapprochées de Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin et Jim Morrison entre juillet 1969 et juillet 1971. Kurt Cobain fut par la suite ajouté à la liste à sa mort en 1994. Pour Charles R. Cross, biographe de Kurt Cobain et de Jimi Hendrix, « ce n'est qu'à partir du suicide de Cobain que l'idée du club des 27 s'est imposée dans l'inconscient collectif »,.
En 2009, Eric Segalstad et Josh Hunter consacrèrent un ouvrage au « club des 27 », The 27s: The Greatest Myth of Rock & Roll, considérant que les musiciens qui deviennent stars vers 20 ans adoptent rapidement des comportements à risque pour rejoindre le panthéon des rockers superstars disparus. Une étude, menée en 2011 en Australie par des statisticiens (dirigés par Adrian Barnett) de la santé sur 1 046 musiciens dont un album est arrivé numéro un des ventes au Royaume-Uni entre 1956 et 2007, précise qu'il ne semble pas exister de pic de mortalité vers cet âge chez ces musiciens ; ceux-ci ont cependant deux à trois fois plus de risques de mourir prématurément que la moyenne entre la vingtaine et la trentaine. Factuellement, ce regroupement selon l'âge de la mort n'a aucun fondement : des années 1980 à la fin des années 2000, aucune mort n'est à constater parmi ces artistes, ce que les chercheurs interprètent comme une meilleure prise en charge des overdoses d'héroïne.
Le « club des 27 » connaît un regain de notoriété en juillet 2011, après la mort d'Amy Winehouse à 27 ans, de nombreux médias y intégrant désormais la chanteuse,,,,.

Musiciens du club des 27
Les plus souvent inclus
Autres membres du club moins cités
Notes et références
Notes
Références
Annexes
Musique
Au club 27 (À quel âge est-on immortel ?) par Mike Lécuyer sur l'album 5 (2017, Bluesiac BL8718)

Bibliographie
Caroline Pastoreli, Destins tragiques du Rock : La malédiction du club des 27, Paris, Grimal, février 2012, 189 p. (ISBN 978-2-36203-032-1)
Alain-Guy Aknin et Stéphane Loisy, Le Club des 27 ou la malédiction du Rock 'n' Roll, Paris, Éditions Didier Carpentier, juin 2012, 205 p. (ISBN 978-2-84167-775-7)
Jean Mareska, Dead rock stars : Morts violentes du rock'n'roll, Rosières-en-Haye, Camion blanc, janvier 2016, 184 p. (ISBN 978-2-35779-806-9)

Articles connexes
Poètes maudits
Malédiction de la neuvième symphonie : malédiction qui toucherait les compositeurs.
Décès à 27 ans

Lien externe
(en) 27 Club Portail de la musique   Portail sur la mortAkhtar Abdur Rahman (ourdou : اختر عبد الرحمن), né le 11 juin 1924 à Amritsar et mort le 17 août 1988 à Bahawalpur, est un militaire pakistanais. Il a surtout été directeur-général de l'Inter-Services Intelligence (ISI), les puissants services de renseignement de l'armée, entre 1979 et 1987, et occupe un rôle de premier plan dans le soutien pakistanais et américain aux insurgés moudjahidines contre l'intervention soviétique en Afghanistan.
Il occupe ensuite le poste de Chairman Joint Chiefs of Staff Committee, l'un de deux postes les plus importants au sein de l'armée. Il meurt cependant dans le crash de son avion en même temps que le chef de l'armée et président du pays, Muhammad Zia-ul-Haq.

Famille et vie personnelle
Akhtar Abdur Rahman est né le 11 juin 1924 à Amritsar, dans le Pendjab alors sous le régime du Raj britannique. Son père meurt alors qu'il est âgé de quatre ans. Il termine sa scolarité au Ajnala High School avant de rejoindre l'Islamia College d'Amritsar puis le Government College de Lahore où il obtient un master en économie en 1945. Il est décrit par ses collègues comme un élève studieux. Il rejoint ensuite l'armée indienne britannique à la veille de la partition des Indes. Au cours de celle-ci, ses terres natales d'Amritsar se retrouvent dans le Pendjab indien et Rahman rejoint rapidement le Pakistan.

Carrière
Carrière dans l'armée
Akhtar Abdur Rahman est promu au rang de capitaine lors de la partition des Indes puis devient instructeur au Artillery School Nowshehra, avant de poursuivre sa formation personnelle au Royaume-Uni. De retour au Pakistan, il est promu au rang de major et sert au Pakistan oriental en 1954 avant de rejoindre le quartier-général de l'armée à Rawalpindi. Lors de la Deuxième guerre indo-pakistanaise de 1965, il sert sur le front en tant que commandant-en-second, puis est promu an rang de Lieutenant général. Il est ensuite posté à Bagh, dans la région stratégique du Cachemire. Lors de la Troisième guerre indo-pakistanaise, il joue un rôle de premier plan lors du début des hostilités.

Directeur général de l'ISI
Lors du coup d'État du 5 juillet 1977 au Pakistan, où le chef de l'armée Muhammad Zia-ul-Haq renverse le pouvoir civil de Zulfikar Ali Bhutto, Akhtar Rahman n'apporte pas son soutien aux putschistes, ce qui le place en porte-à-faux au sein du nouveau pouvoir. Toutefois, à peine quelques mois plus tard, il prévient Zia-ul-Haq d'une conspiration contre lui de la part de certains généraux. Il gagne ainsi sa rédemption, et Zia-ul-Haq le nomme en juin 1979 au poste de directeur-général de l'Inter-Services Intelligence (ISI), les puissantes services secrets du pays, un poste stratégique.
Sous sa direction, l'ISI va devenir l'un des organes les plus stratégiques du pouvoir pakistanais, d'autant plus dans un contexte de dictature militaire. Il développe en effet l'organisation qui va servir à entrainer et armer les insurgés moudjahidines après l'intervention soviétique en Afghanistan en 1979. L'opération est un succès considérable pour l'ISI. Akhtar Rahman devient le bras droit du président Zia-ul-Haq, qui le nomme en 1987 au poste de Chairman Joint Chiefs of Staff Committee, théoriquement le plus haut rang de l'armée pakistanaise et le second plus stratégique en réalité. La même année, il assiste aux funérailles du théologien sunnite radical Ihsan Ilahi Zhahir en Arabie saoudite. Le 17 août 1988, il meurt en même temps que Zia-ul-Haq dans le crash de son avion militaire à Bahawalpur, à la suite d'une défaillance aux causes jamais élucidées.

Références
Voir aussi
Inter-Services Intelligence
Forces armées pakistanaises Portail du renseignement   Portail du PakistanVillers est une commune française située dans le département des Vosges, en région Grand Est. 
Ses habitants sont appelés les Villerois.
Le village fait partie de la communauté de communes de Mirecourt Dompaire.

Géographie
Proche de Mirecourt, Villers reste à l'écart des grands axes. Le village ancien s'est implanté près d'un vallon creusé par le ruisseau de Talencourt. Les nouvelles constructions bordent les voies de communication, en direction de Vroville (2 km), d'Ahéville (3 km) ou de Mirecourt (4 km). Le paysage très vallonné offre une variété de panoramas de vergers, vignes, forêt, et prairies. Cette végétation luxuriante donne au village une impression de quiétude.

Urbanisme
Typologie
Villers est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,.
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Mirecourt, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe 33 communes, est catégorisée dans les aires de moins de 50 000 habitants,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (71 % en 2018), néanmoins en diminution par rapport à 1990 (77,6 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
prairies (50,7 %), forêts (22,4 %), terres arables (20,1 %), zones urbanisées (6,6 %), cultures permanentes (0,2 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Toponymie
Histoire
L'ancienne communauté de Rabiémont a été réunie à Villers entre 1790 et 1794.
La première mention de Villers apparaît en 1248 dans un acte du duc de Lorraine remettant les terres de Villers à Jean le Fauche.

Viller près Mirecourt, 1558 (archives départementales de Meurthe-et-Moselle, B 810, n° 32).
Villers, 1597 (arch. de Meurthe-et-Moselle, B 812, n° 3).
Veley, Villers, 1656 (Sanson, Vosges).
Viller-devant-Mirecourt, 1753 (Durival).
Villers et Rabiémont, 1835 (ord. du 23 nov.).
Villers-Rabiémont (Ordo).En 1842, les trois villages sont érigés en paroisses distinctes, et l’église de Rabiémont est abandonnée, son presbytère vendu en 1848.

Politique et administration
Liste des maires
Rattachements administratifs et électoraux
La commune a intégré la communauté de communes de Mirecourt Dompaire à sa création, le 1er janvier 2017.

Politique environnementale
Ville fleurie : trois fleurs  au Concours des villes et villages fleuris.

Population et société
Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.

En 2019, la commune comptait 200 habitants, en diminution de 11,89 % par rapport à 2013 (Vosges : −2,86 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le bâti ancien est encore bien présent. Les maisons traditionnelles lorraines côtoient l’église, les anciens lavoirs et les fontaines. Les alentours offrent également un riche passé historique : la voie romaine, l’église de Rabiémont, le sentier de randonnée.

L'église est dédiée à saint Menge (appellation locale de saint Memmie de Châlons), premier évêque de Châlons et protecteur de sainte Menne. Elle est construite en 1842-1846, à l'occasion de l'abandon définitif de la cure de Rabiémont et de la création de la paroisse de Villers. Elle est d'une architecture néoclassique inspirée du XVIIIe siècle.L'église Sainte-Menge
		
		
L'école est construite en 1848. Elle comprend deux travées : l'école, sur deux niveaux et le logement de l'instituteur.Croix monumental, du XVIIe siècle, classée au titre des monuments historiques par arrêté du 27 septembre 1932.Statue de saint Menge.La mairie-lavoirLe lavoir a été construit en 1858. Le bâtiment est de plan rectangulaire avec montée d'escalier en décrochement latéral, une maçonnerie de moellons enduits, des encadrements des baies et décor de la façade en pierre de taille et un toit à longs pans et croupes couvert de tuiles mécaniques. L'étage sert de mairie tandis que le rez-de-chaussée abrite le lavoir.La chapelle de RabiémontVillers dépendait à l’origine de la paroisse de Vroville, puis, à partir du XVe siècle, de celle de Rabiémont, village disparu. La paroisse regroupait, en plus des habitants de Villers, les paroissiens des villages voisins d'Avillers et d'Ahéville. L'église s'est dégradée progressivement et a fait l'objet de réparations jusqu'en 1822.Les châteauxIl est fait mention d'une ancienne seigneurie et d'un ancien château fort [réf. incomplète] dit « fief de Villers » mais pas de vestiges visibles. Il semblerait qu'il y ait eu deux châteaux. L'un du XIIIe siècle détruit en 1945, l'autre du XVIIIe siècle. En 1715, les droits utiles et honorifiques de la terre de Villers sont donnés à Charles Mesgnien, prévôt de Mirecourt, qui aurait fait construire selon la tradition le « château » su XVIIIe siècle, également connu comme ancien presbytère (réf. Dictionnaire des châteaux de Lorraine).. C'est un bâtiment d'allure simple. Il est rectangulaire avec simplement deux avant-corps latéraux, perpendiculaire à la voirie.

Patrimoine naturel
Sentier de randonnées des 3-Fontaines.

Pour approfondir
Bibliographie
Personnalités liées à la commune
Jean Ignace Pierre (1740-1796), général des armées de la République, y est né.

Articles connexes
Liste des communes des Vosges

Liens externes
Site de la Communauté de communes
Villers sur le site de l'Insee

Notes et références
Notes
Références

 Portail des communes de France   Portail des VosgesBrian Anthony Robiskie (né le 3 décembre 1987 à Los Angeles) est un joueur américain de football américain. Il joue actuellement avec les Titans du Tennessee.

Lycée
Robiskie joue à la Chagrin High School où il établit de nombreux records au poste de wide receiver.

Carrière
Université
Lors de ses deux premières saisons à l'université d’État de l'Ohio, il n'est utilisé que rarement mais lors du match opposant Ohio State au Michigan (grande rivalité universitaire), il attrape et marque le touchdown gagnant en 2006. Ce touchdown permet à Brian d'être nommé titulaire la saison suivante, saison où il permet aux Buckeyes d'aller jusqu'au match de championnat national BCS.

Professionnel
Brian Robiskie est sélectionné au second tour du draft de la NFL de 2009 par les Browns de Cleveland au trente-sixième choix. Lors de sa première saison (rookie), il joue onze matchs dont un comme titulaire mais ne marque aucun touchdown. Il gagne une place de titulaire en 2010, jouant quatorze matchs et en commençant onze ; il reçoit lors de cette saison vingt-neuf balles pour 310 yards et trois touchdowns.
Le 2 novembre 2011, il intègre l'équipe des Jaguars de Jacksonville où il nous joue aucun match avec cette équipe. Le 24 octobre 2012, il signe avec les Lions de Détroit mais il se contente d'un poste de titulaire occasionnel.

Famille
Brian est le fils de Terry Robiskie, entraineur des wide receivers et entraineur en chef.

 Portail du football américain   Portail des États-Unis   Portail de la Californie   Portail de JacksonvilleLe sport à Cleveland est actuellement dominé par trois grandes franchises professionnelles : les Cleveland Indians qui évoluent en Ligue majeure de baseball depuis 1901, les Cleveland Browns de la NFL depuis 1950 et les Cleveland Cavaliers, sociétaires de la National Basketball Association depuis 1970. Cleveland hébergea également une franchise de la LNH de 1976 à 1978 : les Cleveland Barons.

Histoire
L'histoire sportive de la ville fut marquée par la conquête de quelques titres majeurs en football américain (1950, 1954, 1955, 1964) avec les Browns et deux victoires en World Series de baseball avec les Cleveland Indians en 1920 et 1948.

Les principales compétitions sportives se tenant à Cleveland
Ohio Derby, course hippique (1876-1882, puis depuis 1924)
US Pro, tournoi de tennis professionnel masculin (1954-1962)
Tournoi de tennis de Cleveland, tournoi de tennis de la WTA (1973)
Marathon de Cleveland, marathon en ville (depuis 1976)
Grand Prix automobile de Cleveland, Grand Prix de Champ Car (depuis 1982)
Cleveland Classic, tournoi de squash féminin depuis 2007 (connu sous le nom de Burning River Squash Classic de 2007 à 2010)

Les principales installations sportives de Cleveland
Stades
Kennard Street Park, stade de baseball (fin XIXe siècle)
Brotherhood Park, stade de baseball (fin XIXe siècle)
National League Park, stade de baseball (1879-1890)
League Park, stade de baseball et accessoirement de football américain (1891-1946)
Cleveland Municipal Stadium, stade de baseball et de football américain (1931-1995)
Progressive Field, stade de baseball (depuis 1994)
Cleveland Browns Stadium, stade de football américain (depuis 1996)
Classic Park, stade de baseball (depuis 2003)

Salles
Elysium Arena, patinoire de hockey sur glace (1907-1937)
Cleveland Arena, salle de basket-ball et patinoire de hockey sur glace (1937-1974)
Coliseum at Richfield, salle de basket-ball et patinoire de hockey sur glace (1974-1999)
Wolstein Center, salle de basket-ball universitaire (depuis 1991)
Quicken Loans Arena, salle de basket-ball et patinoire de hockey sur glace (depuis 1994)

Divers
Thistledown, hippodrome (depuis 1925)

Les principaux clubs sportifs basés à Cleveland
Baseball
Cleveland Forest Citys, National Association (1871-1872)
Cleveland Blues, Ligue nationale (1879-1884)
Cleveland Blues, American Association (1887-1888)
Cleveland Spiders, Ligue nationale (1889-1899)
Cleveland Infants, Players League (1890)
Cleveland Indians, (anciennement Lake Shores, Bronchos, Blues puis Naps) Ligue américaine (depuis 1900)
Cleveland Molly McGuires, Ligue américaine (1912-1914)
Cleveland Bearcats, American Association (1914)
Cleveland Spiders, American Association (1915)
Cleveland Tate Stars, Negro National League (1922)
Cleveland Browns, Negro National League (1924)
Cleveland Elites, Negro National League (1926)
Cleveland Hornets, Negro National League (1927)
Cleveland Tigers, Negro National League (1928)
Cleveland Cubs, Negro National League (1931)
Cleveland Stars, East-West League (1932)
Cleveland Giants, Negro National League (1933)
Cleveland Red Sox, Negro National League (1934)
Cleveland Bears, Negro American League (1939-1940)
Cleveland Buckeyes, Negro American League (1943-1948, 1950)

Basket-ball
Cleveland Cavaliers, National Basketball Association (depuis 1970)
Cleveland Pipers, American Basketball League (1961-1962)
Cleveland Rebels, Basketball Association of America (1946-1947)
Cleveland Allmen Transfers, National Basketball League (1944-46)
Cleveland Chase Brassmen, National Basketball League (1943-44)
Cleveland Rosenblums, American Basketball League (1925-1931)

Basketball féminin
Cleveland Rockers, WNBA (1997-2004)

Football
Cleveland Force (anciennement Cleveland Crunch), MISL (1978-1988), (1992-2005)
Cleveland Stokers, North American Soccer League, (1967-1968)
Cleveland Internationals, PDL (2004—)
Cleveland City Stars, USL (2006—)

Football américain
Cleveland Browns, NFL (1950-1996) (depuis 1999)
Cleveland Indians, NFL (1923)
Cleveland Bulldogs, NFL (1924-1927)
Cleveland Indians, NFL (1931)
Cleveland Rams, NFL (1936-1945)
Cleveland Thunderbolts, AFL (Arena) (1992-1994)
Cleveland Gladiators, AFL (depuis 1997)

Hockey sur glace
Indians de Cleveland (Ligue internationale de hockey (1929-1934))
Falcons de Cleveland (LIH et Ligue américaine de hockey (1934-1937))
Barons de Cleveland (LAH (1937-1973))
Barons de Cleveland (LAH (2001-2006))
Barons de Cleveland (Ligue nationale de hockey (1976-1978))
Crusaders de Cleveland (Western Hockey League (1972-1976))
Lumberjacks de Cleveland (Ligue internationale de hockey (1992-2001))
Monsters du lac Érié (LAH (depuis 2007))

Universitaire
Cleveland State Vikings, Horizon League NCAA
Case Western Spartans, University Athletic Association NCAA

Liens externes
 Portail du sport   Portail de ClevelandCette page concerne l'année 2015 du calendrier grégorien sur le continent européen, sauf la Belgique, la France, l'Italie, la Suisse et le Vatican qui disposent d'articles détaillés.

Événements
Janvier
Mons et Plzeň deviennent capitale européenne de la culture pour un an.
Début de la présidence lettonne du Conseil de l'Union européenne.
La guerre du Donbass se poursuit en Ukraine.
Entrée en vigueur de l'Union économique eurasiatique entre la Biélorussie, le Kazakhstan et la Russie.
1er janvier : la Lituanie adopte l'euro à la place du litas et devient le 19e membre de la zone euro.
11 janvier : second tour de l'élection présidentielle en Croatie, Kolinda Grabar-Kitarović est élue.
13 janvier : en Ukraine, l'attaque d'un bus transportant des civils à une soixantaine de kilomètres au sud de Donetsk fait douze morts.
14 janvier : le cours plancher entre le franc suisse et l’euro défini par la Banque nationale suisse est aboli.
15 janvier : Andorre commence à émettre des pièces de monnaie en euro.
21 janvier : les forces ukrainiennes perdent l'aéroport de Donetsk.
25 janvier : SYRIZA (gauche radicale) remporte les élections législatives en Grèce.
26 janvier :
Aléxis Tsípras, président de Syriza, est nommé Premier ministre de la Grèce, succédant à Antónis Samarás.
L'accident aérien de la base de Los Llanos en Espagne fait 11 morts.
27 janvier : commémorations du 70e anniversaire de la libération du camp d'extermination d'Auschwitz-Birkenau en Pologne, en présence de 42 délégations.
29 janvier : attentat de la NOS à Hilversum (Pays-Bas). La police arrive à appréhender l'homme qui n'a pas fait de victimes.

Février
6 février au 21 mars : Tournoi des Six Nations en rugby à XV.
7 février : référendum en Slovaquie, invalidé pour cause de participation trop faible.
11 février : lancement par la fusée européenne Vega de l'IXV, première mini-navette spatiale de l'ESA.
14 février : des fusillades à Copenhague au Danemark font trois morts (dont le tireur).
15 février :
Un cessez-le-feu entre l'État ukrainien et les rebelles prorusses entre en vigueur dans l'Est de l'Ukraine.
Élections législatives locales à Hambourg en Allemagne, remportées par le SPD.
18 février :
Kolinda Grabar-Kitarović est investie présidente de la Croatie, succédant à Ivo Josipović.
L'ancien ministre de l'intérieur Prokópis Pavlópoulos est élu à la présidence de la République hellénique par le Parlement grec.
Chiril Gaburici entre en fonction comme nouveau premier ministre de la Moldavie et succède à Iurie Leancă.
En Ukraine, la bataille de Debaltseve se termine par une victoire des rebelles russes de la RPD qui s'emparent de la ville.
24 février : une fusillade à Uherský Brod en République tchèque fait 9 morts (dont le tireur) et 1 blessé grave.
27 février : l'ancien vice-premier ministre et opposant russe Boris Nemtsov est assassiné par balles à Moscou.

Mars
1er mars :
Élections législatives en Andorre ;
Élections législatives en Estonie, le Parti de la réforme du premier ministre Taavi Rõivas conserve la majorité relative.
12 mars : l'Islande retire officiellement sa candidature à l'Union européenne, déposée en 2009 et gelée depuis 2013.
13 mars : Prokópis Pavlópoulos est investi président de la République hellénique et succède à Károlos Papoúlias.
18 mars : élections provinciales aux Pays-Bas.
22 mars : élections régionales en Andalousie (Espagne).

Avril
11 avril : référendum sur la chasse à Malte.
19 avril : élections législatives en Finlande, le Parti du Centre obtient la majorité relative.
23 avril : sommet extraordinaire de l'Union européenne à Bruxelles en réaction au naufrage du 19 avril 2015 en Méditerranée.

Mai
1er mai : ouverture de l'Exposition universelle de 2015 à Milan en Italie.
2 mai : naissance de Charlotte, fille de William de Cambridge et de Catherine Middleton au Royaume-Uni.
7 mai : élections générales au Royaume-Uni remportées par le Parti conservateur, David Cameron reste premier ministre.
9 mai : 4 morts dans le crash d'un Airbus A400M à Séville en Espagne.
10 mai : élections législatives locales à Brême en Allemagne.
19, 21 et 23 mai : demi-finales et finale du Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne en Autriche.
22 mai : référendums constitutionnels en Irlande.
24 mai :
Élections régionales et municipales en Espagne ;
Au second tour de l'élection présidentielle en Pologne, Andrzej Duda est élu face à Bronisław Komorowski, président sortant.
29 mai : Juha Sipilä devient le nouveau premier ministre de Finlande, il succède à Alexander Stubb.
30 mai : l'ancien président de Géorgie Mikheil Saakachvili obtient la nationalité ukrainienne et est nommé gouverneur de la région d'Odessa.

Juin
3 juin : élection présidentielle en Lettonie, Raimonds Vējonis est élu.
7 juin : référendum au Luxembourg, les trois propositions de réforme sont rejetées.
7 et 8 juin : sommet du G7 au château d'Elmau, en Bavière (Allemagne).
10 juin : en Pologne, le président de la Diète, Radosław Sikorski, et six ministres démissionnent en raison d'une affaire d’écoutes illégales.
12 juin : le premier ministre moldave Chiril Gaburici démissionne après avoir été accusé par la justice  d'« avoir falsifié un diplôme de lycée » ; Natalia Gherman assure l'intérim à partir du 22 juin.
18 juin : élections législatives au Danemark, remportées par le bloc de droite.
20 juin : attentat à Graz en Autriche.
28 juin : le gouvernement Lars Løkke Rasmussen II est formé au Danemark.

Juillet
Début de construction de la barrière entre la Hongrie et la Serbie.
2 juillet : la BBC supprime 1 000 postes sur les 16 000 que compte l'entreprise.
5 juillet : le non l'emporte au référendum en Grèce dans le contexte de la crise de la dette publique grecque.
6 juillet : démission de Yánis Varoufákis, ministre grec des Finances ; il est remplacé par Euclide Tsakalotos.
8 juillet : Raimonds Vējonis entre en fonction comme nouveau président de la Lettonie, il succède à Andris Bērziņš.
13 juillet : accord au sein de la zone euro pour un nouveau plan d'aide à la Grèce, en contrepartie d’importantes réformes.
17 juillet : en Grèce, le gouvernement Tsípras I est remanié.

Août
3 août : réouverture de la Bourse d'Athènes après cinq semaines de fermeture en raison de la crise de la dette publique grecque.
6 août : Andrzej Duda est investi président de la République de Pologne, succédant à Bronisław Komorowski.
20 août : démission du Premier ministre grec Aléxis Tsípras qui convoque de nouvelles élections législatives anticipées le 20 septembre.
22 août : l'écrasement d'un Hawker Hunter à Shoreham en Angleterre fait 11 morts.
27 août : Vassilikí Thánou-Christophílou est nommée Premier ministre de Grèce par intérim.

Septembre
1er septembre : élections législatives aux Îles Féroé.
4 au 20 septembre : Championnat d'Europe de basket-ball masculin en France (avec des délocalisations en Croatie, Allemagne et Lettonie pour le premier tour).
6 septembre : échec du référendum en Pologne pour cause de participation trop faible.
9 septembre : La reine Élisabeth II bat le record de longévité sur le trône britannique de la reine Victoria.
15 septembre : la Hongrie ferme sa frontière avec la Serbie pour éviter le passage des migrants.
18 septembre au 31 octobre : Coupe du monde de rugby à XV 2015 en Angleterre et pays de Galles.
20 septembre : élections législatives en Grèce remportées par SYRIZA ; Aléxis Tsípras redevient Premier ministre.
27 septembre : élections régionales en Catalogne remportées par la liste indépendantiste (Ensemble pour le oui, Junts pel Sí).

Octobre
4 octobre : élections législatives portugaises, l'alliance Portugal en avant du premier ministre sortant Pedro Passos Coelho (droite) arrive en tête.
11 octobre : élection présidentielle en Biélorussie, Alexandre Loukachenko est réélu pour un cinquième mandat.
12 octobre : la BBC estime qu'elle n'a pas les moyens de financer le passage au tout numérique pour la radio.
17 octobre : la frontière entre la Croatie et la Hongrie est fermée.
18 octobre : élections fédérales en Suisse.
22 octobre : Attentat de l'école de Trollhättan par Anton Lundin Pettersson en Suède.
25 octobre : élections législatives en Pologne, le parti d'opposition Droit et justice (droite conservatrice) remporte la majorité absolue.
30 octobre : le nouveau gouvernement portugais de Pedro Passos Coelho entre en fonctions.

Novembre
4 novembre : Victor Ponta, Premier ministre de Roumanie, démissionne après l'incendie de la discothèque Colectiv.
8 novembre : élections législatives en Croatie.
17 novembre : le Parlement roumain accorde son investiture au gouvernement technique de Dacian Cioloș.
26 novembre : le gouvernement d'António Costa entre en fonctions au Portugal.
30 novembre : l'UER souhaite l'inclusion de récepteurs numériques dans tous les appareils de radio.

Décembre
3 décembre : référendum au Danemark, la remise en question de l'option de retrait est rejetée par 53,1 % des votants.
20 décembre :
élections générales en Espagne, le Parti populaire arrive en tête mais perd sa majorité absolue ;
référendum en Slovénie sur le mariage entre personnes de même sexe, le projet de loi est rejeté ;
graves inondations dans le nord de l'Angleterre.
31 décembre :
agressions sexuelles du Nouvel An en Allemagne ;
les émetteurs diffusant en ondes moyennes les programmes de RTL Radio et de Deutschlandfunk cessent d'être utilisés.

Voir aussi
Articles connexes
L'année 2015 dans le monde
2015 aux Nations unies
Crise migratoire en Europe
Crise laitière de 2015

Liens externes
Notes et références

 Portail du monde contemporain   Portail des années 2010   Portail de l’EuropeBanlung (khmer : បានលុង) est la capitale de la province de Rotanah Kiri au nord-est du Cambodge. Banlung est à 636 km de la capitale cambodgienne de Phnom Penh.

		
		
		
		
		
		
		
		
		

 Portail du CambodgeStaffa, en gaélique écossais Stafa, est une île des Hébrides intérieures en Écosse qui se situe dans la mer des Hébrides et fait partie du Council area d'Argyll and Bute.

Géographie
Topographie
Staffa est une île écossaise qui se trouve dans l'océan Atlantique, à dix kilomètres de l'île de Mull et à neuf kilomètres de l'île d'Iona.
Elle mesure environ un kilomètre de long sur 500 mètres de large pour une circonférence de presque trois kilomètres.
L'île, bordée de nombreuses falaises, est constituée d'un plateau rocheux herbeux.

Géologie
Staffa est une île d'origine volcanique formée à partir d'éruptions survenues il y a des millions d'années.
Staffa signifie « île des piliers » ou encore « grotte mélodieuse » en écossais en référence aux nombreuses falaises composées d'orgues basaltiques se jetant dans la mer et formant à certains endroits des grottes sous-marines.
Le sol de l'île est formé d'une couche de basalte qui repose sur les orgues basaltiques, s'appuyant eux-mêmes sur une couche de tuf.
Depuis des millions d'années, l'île est érodée par la pluie et les vagues qui ont dégagé de nombreuses criques et cavernes sous-marines comme la grotte de Fingal.

Écologie
L'île, tout comme les autres îles écossaises, est une importante halte migratoire pour les macareux entre les mois de mai et de septembre.

Histoire
L'île est conquise par l'Empire romain en 83.
Elle est ensuite soumise aux raids vikings et aux différentes vagues migratoires du Moyen Âge qui atteignent successivement l'Écosse : Scots, Angles, Saxons, Vikings, etc.
En 1707, l'île devient britannique avec la signature de l'Acte d'Union qui lie le Royaume d'Écosse à celui du Royaume-Uni.
Une légende raconte que le village suisse de Stäfa fut nommé ainsi par un moine de l'île d'Iona.
Aujourd'hui, l'île est inhabitée mais attire de nombreux touristes qui viennent pour admirer les paysages, les cavernes et les macareux.
En 2005, l'île a été désignée comme la 8e merveille naturelle du Royaume-Uni par les auditeurs de Radio Times.

Dans la culture
La grotte de Fingal et le relief basaltique de l'île ont inspiré deux passages de l'œuvre de Jules Verne, l'un dans Le Chancellor, l'autre dans Le Rayon vert. Le romancier avait visité cette île en 1879 et disait : « Cette vaste caverne, avec ses ombres mystérieuses, ses chambres noires couvertes d’algues et ses merveilleux piliers en basalte, m’a vivement impressionné ».

Galerie
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Staffa » (voir la liste des auteurs).

Annexes
Articles connexes
Histoire de l'Écosse
Hébrides
Orgues basaltiques

Liens externes

(en) Présentation de Staffa Portail de l’Écosse   Portail du monde insulaire   Portail du volcanismeIrina Alekseïevna Abyssova, née le 7 novembre 1980 à Moscou, est une triathlète professionnelle russe, championne du monde d'aquathlon (2013) et sextuple championne de Russie (2003, 2007, 2009, 2010, 2012 et 2014).

Biographie
Irina Abyssova est détectée et admise comme jeune athlète exceptionnelle, quand à l'âge de six ans elle entre dans la section aquatique  du village olympique de Moscou. À treize ans, elle entre à l'école des sports d'élite la Pionner Palace et deux ans plus tard, rejoint la prestigieuse MCCYOP, école professionnelle pour les athlètes en préparation des jeux olympiques. En 1999, elle est décorée du  titre de « Maître des Sports " (мастер спорта) de l'université des sports de Moscou (maintenant РГУФКСиТ). Elle est membre de l'équipe nationale de Russie.
En 2001 elle remporte l’épreuve longue distance de natation en eau libre et une médaille d'argent sur 10 kilomètres à Fukuoka. En 2002,  elle ressent que  sa carrière de nageuse touche à sa fin et se tourne vers le triathlon. Elle remporte le championnat de Russie l'année suivante. En 2003, elle rejoint le club de sport Ozerki (СК Озёрки) et termine ses études universitaires. En 2005, un an après être devenue mère, elle remporte le championnat de triathlon d'hiver russe et fait partie également de la section élite du club allemand TUS Griesheim. 
Elle participe aux Jeux olympiques de Pékin en 2008, mais elle subit un grave accident pendant la partie vélo, grièvement blessée, elle ne peut terminer la compétition. En 2009, elle fait partie de la section élite du club français Fougères TOC avec d'autres recrues internationales, mais elle ne participe pas au Grand Prix de triathlon de la Fédération française de triathlon (FFTri). 
De 2003 à 2010, Irina Abyssova participe à 51 compétitions de la Fédération internationale de triathlon (ITU) et termine seize fois dans le « Top 10 » . En 2012, elle  participe au triathlon olympique des Jeux olympiques d'été de 2012 et finit à la 13e place. En 2013 elle remporte le championnat du monde d'aquathlon à Londres.

Palmarès
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit national et international de triathlon depuis 2003,.

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Irina Abysova » (voir la liste des auteurs).

Voir aussi
Lien externe
Ressources relatives au sport : Comité international olympique Fédération internationale de triathlon Institut für Angewandte Trainingswissenschaft (triathlon) LesSports.info (en) Olympedia 
 Portail du triathlon   Portail de la RussieLa variation conjecturale est un concept de la théorie de l'oligopole. Elle désigne le fait qu'une firme a une idée sur la façon dont ses compétiteurs vont agir si elle fait varier sa production ou ses prix. À partir de là, la firme va élaborer une conjecture sur la façon dont la production des autres firmes réagira  aux variations de sa production.
Par exemple, dans le modèle classique de l'oligopole de Cournot, il est supposé que chaque firme perçoit la production de l'autre comme donnée quand elle choisit sa production. On appelle cela parfois un équilibre de Cournot-Nash. Cependant des hypothèses alternatives peuvent être faites. Supposons par exemple deux firmes produisant le même bien de sorte que le prix est déterminé par la production jointe des deux firmes. Maintenant, supposons que chaque firme fait une conjecture de Bertrand de -1. Cela signifie que quand la firme A accroit sa production, elle suppose que la firme B réduira la production de façon à compenser l'augmentation de sa production. Dans ce cas la firme suppose qu'un accroissement de sa production laissera le prix inchangé puisque la production totale le sera. À l'autre extrême, on trouve la conjecture de maximisation du profit de +1. Dans ce cas la firme suppose que l'autre adoptera exactement la même variation de production qu'elle ce qui conduira si les coûts marginaux sont constants les firmes à se comporter comme si elles constituaient un monopole.

Histoire
La notion de variation conjecturale a été introduite par Arthur Bowley en 1924 et Ragnar Frisch en 1933 ,). Les modèles de variation conjecturale (modèles CV) sont non seulement capable de rendre compte d'une large gamme de comportements allant de la concurrence à la coopération, ils  se présentent aussi sous forme d'un paramètre facilement interprétable. Les modèles CC sont aussi très utiles pour mener une analyse empirique des firmes car ils fournissent une description plus générale du comportement des firmes que l'équilibre de Nash. equilibrium.
Comme l'écrit Stephen Martin:

Conjectures consistantes
La CV des entreprises détermine l'inclinaison de leur fonction de réaction. Par exemple dans le modèle de Cournot, la conjecture est de zéro réaction même si la pente de la fonction de ruction est négative. Que se passe-t-il si la pente de la fonction de réaction est égale à la conjecture? Quelques économistes soutiennent, notamment Timothy Bresnehan en 1981. soutiennent contraindre la conjecture à l'aide d'une condition de consistence. La consistence à la Bresnehan repose sur une condition locale qui requiert que la pente actuelle de la fonction de réaction soit égale à la conjecture à l'équilibre de production. avec une demande de l'industrie linéaire et des coûts quadratiques conjecture consistante dépend de la pente de la fonction de coût marginal. Par exemple avec des coûts quadratique de la forme Coût = a.x2,la conjecture consistante est unique et déterminée par a. Si a=0 alors l'unique conjecture consistante est celle de  Bertrand  
  
    
      
        
          ϕ
          
            ∗
          
        
        =
        −
        1
      
    
    {\displaystyle \phi ^{*}=-1}
  , et comme a devient plus grand, la conjecture consistante augmente (devient moins négative) mais est toujours inférieure à zéro pour un a fini.
Le concept de conjecture consistante a été critiqué par plusieurs économistes importants car il n'est pas compatible avec la rationalité de la théorie des jeux,. Cependant dans les années 1990 la Théorie des jeux évolutionnaires se répand en économie et change la donne. En effet cette approche fournit la fondation pour l'évolution de conjecture s consistantes. Huw Dixon et Ernesto Somma ont montré que nous pouvions traiter la conjecture d'une firme comme un mème (l'équivalent culturel d'un gêne). Ils ont montré que dans le modèle standard de Cournot, la conjecture consistente était une Stratégie évolutivement stable ou SES.. Les auteurs avancent  « Les croyances déterminent le comportement . Les comportements déterminent les récompenses. D'un point de vue évolutionnariste, les types de comportement qui conduisent à de plus haute récompenses deviennent ainsi plus fréquents("Beliefs determine Behavior. Behavior determines payoff. From an evolutionary perspective, those types of behavior that lead to higher payoffs become more common.") » Sur le long terme les entreprises avec des conjectures consistantes rendent à dégager de plus grands profits et à prédominer.

Exemple 1 : Variation conjecturale et modèle de Cournot
Soit deux firmes X et Y, dont les productions sont x et y. Le prix du marché P est donné pour une droite e

  
    
      
        P
        =
        1
        −
        x
        −
        y
      
    
    {\displaystyle P=1-x-y}
  
Aussi le revenue total des la firme est  

  
    
      
        x
        P
        =
        x
        (
        1
        −
        x
        −
        y
        )
        =
        x
        −
        
          x
          
            2
          
        
        −
        x
        y
      
    
    {\displaystyle xP=x(1-x-y)=x-x^{2}-xy}
  
Pour simplifier suivons le modèle de Cournot de 1938 et supposons qu'il n'y a pas de coûts de production et que les profits sont égaux aux revenus.  
  
    
      
        Π
        =
        x
        −
        
          x
          
            2
          
        
        −
        x
        y
      
    
    {\displaystyle \Pi =x-x^{2}-xy}
  .
Avec des variations conjecturales, la condition de premier ordre devient :

  
    
      
        
          
            
              d
              Π
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        (
        1
        −
        2
        x
        −
        y
        )
        −
        x
        
          
            
              d
              y
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle {\frac {d\Pi }{dx}}=(1-2x-y)-x{\frac {dy}{dx}}=0}
  
Où  
  
    
      
        
          
            
              d
              y
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        ϕ
      
    
    {\displaystyle {\frac {dy}{dx}}=\phi }
   est la conjecture que fait la firme sur la façon dont les autres firmes répondront. On l'appelle aussi la variation conjecturale, CV. La condition d'optimisation de premier ordre définit la fonction de réaction de la firme qui pour une variation conjecturale donnée donne la production optimale de l'autre firme. 

  
    
      
        x
        =
        R
        (
        y
        ,
        ϕ
        )
        =
        
          
            
              1
              −
              y
            
            
              2
              +
              ϕ
            
          
        
      
    
    {\displaystyle x=R(y,\phi )={\frac {1-y}{2+\phi }}}
  
Notez que  la conjecture Cournot-Nash est représentée par 
  
    
      
        ϕ
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \phi =0}
   et donne fonction de réaction standard de  Cournot. The CV term serves to shift the reaction function and most importantly later its slope. To solve for a symmetric equilibrium, where both firms have the same CV, we simply note that the reaction function will pass through the x=y line so that:

  
    
      
        y
        =
        
          
            
              1
              −
              x
            
            
              2
              +
              ϕ
            
          
        
      
    
    {\displaystyle y={\frac {1-x}{2+\phi }}}
   so that in symmetric equilibrium 
  
    
      
        
          x
          
            ∗
          
        
        =
        
          y
          
            ∗
          
        
        =
        
          
            1
            
              3
              +
              ϕ
            
          
        
      
    
    {\displaystyle x^{*}=y^{*}={\frac {1}{3+\phi }}}
   and the equilibrium price is 
  
    
      
        
          P
          
            ∗
          
        
        =
        
          
            
              1
              +
              ϕ
            
            
              3
              +
              ϕ
            
          
        
      
    
    {\displaystyle P^{*}={\frac {1+\phi }{3+\phi }}}
  .
Dans le cas d'une conjecture Cournot-Nash 
  
    
      
        ϕ
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \phi =0}
  , nous avons l'équilibre standard de Cournot avec 
  
    
      
        
          P
          
            ∗
          
        
        =
        
          
            1
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle P^{*}={\frac {1}{3}}}
  . Cependant dans le cas d'une conjecture de Bertrand
  
    
      
        ϕ
        =
        −
        1
      
    
    {\displaystyle \phi =-1}
  , alors nous obtenons la production de concurrence parfaite avec un prix égal au coût marginal. Dans le cas d'un conjecture de maximisation jointe du profit, 
  
    
      
        ϕ
        =
        +
        1
      
    
    {\displaystyle \phi =+1}
   alors chacune des deux firmes produit la moitié de la production de monopole avec un prix de monopole.  
  
    
      
        
          P
          
            ∗
          
        
        =
        
          
            1
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle P^{*}={\frac {1}{2}}}
  .
Il en résulte que le terme CV 
  
    
      
        ϕ
      
    
    {\displaystyle \phi }
   est un simple baromètre de comportement qui nous permet de représenter un ensemble de production de la concurrence pure et parfaite au monopole en passant par le modèle de Cournot.

Exemple mathématique 2  et la consistence
Nous supposons maintenant que les coûts de production soient représentés par la fonction : C= a.x2. Dans ce cas, la fonction de profit (revenus moins coûts) devient pour la firme X et analogiquement pour la firme Y):

  
    
      
        Π
        =
        (
        x
        −
        
          x
          
            2
          
        
        −
        x
        y
        )
        −
        
          
            
              a
              .
              
                x
                
                  2
                
              
            
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \Pi =(x-x^{2}-xy)-{\frac {a.x^{2}}{2}}}
  
La condition de premier ordre alors devient :

  
    
      
        
          
            
              d
              Π
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        (
        1
        −
        2
        x
        −
        y
        )
        −
        x
        
          
            
              d
              y
            
            
              d
              x
            
          
        
        −
        a
        x
        =
        0
      
    
    {\displaystyle {\frac {d\Pi }{dx}}=(1-2x-y)-x{\frac {dy}{dx}}-ax=0}
  
ce qui  définit la fonction de réaction de la firme X:

  
    
      
        x
        =
        R
        (
        y
        ,
        ϕ
        )
        =
        
          
            
              1
              −
              y
            
            
              2
              +
              a
              +
              ϕ
            
          
        
      
    
    {\displaystyle x=R(y,\phi )={\frac {1-y}{2+a+\phi }}}
  
Cela tend vers 

  
    
      
        
          R
          
            y
          
        
        =
        −
        
          
            1
            
              2
              +
              a
              +
              ϕ
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{y}=-{\frac {1}{2+a+\phi }}}
  
De manière analogue pour la firme Y qui nous le supposons  fait la même hypothèse. Pour comprendre ce que le mot consistance signifie, considérons la simple conjecture de Cournot 
  
    
      
        ϕ
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \phi =0}
   with constant marginal cost a=0. Dans ce cas la pente de la fonction de réaction est  −1/2 ce qui est "inconsistent" avec la conjecture. La consistence de Bresnehan veut que la pente conjecturale  
  
    
      
        ϕ
      
    
    {\displaystyle \phi }
  égalise la pente actuelle 
  
    
      
        
          R
          
            y
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{y}}
   ce qui signifie que 

  
    
      
        ϕ
        =
        −
        
          
            1
            
              2
              +
              a
              +
              ϕ
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \phi =-{\frac {1}{2+a+\phi }}}
  
D'où l'équation quadratique qui nous donne la seule conjecture consistente. 

  
    
      
        
          ϕ
          
            ∗
          
        
        =
        −
        (
        1
        +
        
          
            a
            2
          
        
        )
        +
        
          
            
              
                4
                a
                +
                
                  a
                  
                    2
                  
                
              
              4
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \phi ^{*}=-(1+{\frac {a}{2}})+{\sqrt {\frac {4a+a^{2}}{4}}}}
  
Comme nous pouvons le voir à partir de cet exemple, quand a=0 (le coût marginal est horizontal), et la conjecture de Bertrand est consistante
  
    
      
        
          ϕ
          
            ∗
          
        
        =
        −
        1
      
    
    {\displaystyle \phi ^{*}=-1}
  . La conjecture consistante croit comme le coût marginal croit (aaugmente.). Notons que la conjecture consistante sera toujours inférieure à 0 pour chaque a fini.

Articles connexes
Théorie de la décision
Théorie du choix rationnel
Théorie du choix social
Théorie des jeux
Microstructure de marché
Sciences économiques

Liens externes
Conjectural variations and competition policy Office of Fair Trading Report, 2011.
Series on Mathematical Economics & Game Theory, Volume 2: Theory Of Conjectural Variations by Charles Figuières, Alain Jean-Marie, NicolasQuérou, Mabel Tidball.

Références

 Portail de l’économieZommange est une commune française située dans le département de la Moselle, en région Grand Est.

Géographie
La commune fait partie du Parc naturel régional de Lorraine.

Accès
Communes limitrophes
Urbanisme
Typologie
Zommange est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,. 
Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Dieuze, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe 31 communes, est catégorisée dans les aires de moins de 50 000 habitants,.

Occupation des sols
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (42,9 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (42,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (42,9 %), terres arables (25,2 %), prairies (16,2 %), eaux continentales (15,8 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).

Toponymie
Ancien noms : Semanges (1476), Semenges (1499), Summingen (1559), Semanges alias Simingen (1594), Sommanges (1600), Soubmange (1627), Sommange ou Zommange (1719), Zemmingen (1871-1918).

Histoire
Relevait de l'ancienne province de Lorraine, de la châtellenie de Marimont.
Détruit au cours de la guerre de Trente Ans ; était inhabitée en 1650.

Politique et administration
Liste des maires
Tendances politiques et résultats
Le résultat de l'élection présidentielle de 2012 dans cette commune est le suivant :

Le résultat de l'élection présidentielle de 2017 dans cette commune est le suivant :

Démographie
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.

En 2019, la commune comptait 46 habitants, en augmentation de 21,05 % par rapport à 2013 (Moselle : −0,03 %, France hors Mayotte : +2,17 %).

Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Traces d'une voie romaine.
Église Saint-Laurent néo-gothique (1866).

Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Communes de la Moselle

Liens externes
Ressources relatives à la géographie : Insee (communes) Ldh/EHESS/Cassini 
Ressource relative aux organisations : SIREN

Notes et références
Notes
Références

 Portail de la Moselle   Portail des communes de FranceAthanasía « Sía » Anagnostopoúlou (grec moderne : Αθανασία Αναγνωστοπούλου) est une femme politique grecque.

Biographie
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, elle est élue députée au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de l'Achaïe.

Références
Liens externes

Ressources relatives à la vie publique : Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Parlement grec  Portail de la politique   Portail de la Grèce